【裁判字號】    90,交訴,5
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度交訴字第五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八七四九號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年
。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月二日十八時三十分許下班後返家，駕駛車牌號碼為Ｑ
    Ｎ─一四三一號自用小客車，沿彰化縣花壇鄉長春村南方巷右轉彰員路，由南往
    北方向行駛，欲再右轉停入彰化縣花壇鄉○○村○○路三號之三號住處旁之空地
    時，原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，雖該
    處略有上仰斜坡，致稍造成於駕駛座之甲○○視線上死角，惟甲○○亦未盡注意
    能事，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於充分注意其車前狀況，而貿然
    右轉停入該空地，撞及在該空地玩耍之外甥女洪采妤，致洪采妤顱內出血不治死
    亡。甲○○於肇事後並報案自首。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人洪采妤之母乙○
    ○指訴之情節相符，又有交通事故調查報告表及照片二十二禎附卷可稽。另本件
    車禍被害人洪采妤因此死亡，亦經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相
    驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車
    前狀況，隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文
    ，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定；又依附卷之交通事故調查報告表所
    載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，天色亦尚未暗，則肇事彼時，並無不
    能注意之情事；及被告於偵查、本院審理中自承當時又有看見其母親及被害人洪
    采妤之母親乙○○在該處站著聊天，亦明知時常有小孩在該處玩耍等情，縱該處
    略有上仰斜坡，致稍造成於駕駛座之被告視線上死角，惟被告既享受使用交通工
    具之便利，自亦應就交通工具所肇生危險之防止盡注意能事，是被告明知有視線
    死角，且見其母親及被害人洪采妤之母親乙○○在該處站著聊天，亦明知時常有
    小孩在該處玩耍等情，更應注意小心，甚應不惜下車察看再前行，被告僅於車內
    查看，果撞及被害人，足見其尚未盡注意能事之全功，顯有過失；再依上開臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官相驗所見，被害人洪采妤確因本件車禍顱內出血致死
    ，則被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係。被
    告過失致死犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致罪。被告於肇事後，
    即自首報警處理，有警訊筆錄記載明確，自應刑法第六十二條前段之規定減輕其
    刑。爰審酌被告犯罪所生被害人死亡之結果、事後深表悔悟、且與被害人家屬達
    成和解，有彰化縣花壇鄉調解委員會調解書一份附卷可參、犯罪後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可參，其偶罹刑典，事後
    已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      二      月        十六          日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    九十    年      二      月        二十          日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
