【裁判字號】    90,家訴,4
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年家訴字第四號
    原      告  丙○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                        居臺東.
右當事人間請求給付扶養費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺東地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，
    依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第一條第一項及第二十
    八條第一項分別定有明文。
二、次按民法第二十條第一項規定，依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地
    域者，即為設定其住所於該地。而所謂「一定事實」，包括戶籍登記、居住情形
    、家屬概況及在當地工作等事實，戶籍登記並不足為認定住所之唯一標準。本件
    被告業已於臺東居住及工作二十餘年，目前仍實際住居在臺東，僅將戶籍遷至嘉
    義之事實，為兩造所不爭，復有戶籍謄本一件附卷可稽，惟查，戶籍登記非即為
    住所之設定，是為被告應訴之便，本件應由被告現在住所地法院即臺灣臺東地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
