【裁判字號】    90,交訴,2
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度交訴字第二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六四九二號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑肆年，緩刑
期內付保護管束。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年八月二十五日上午六時許，駕駛車號ＫＧ─三七九三號自
    用小客車，在嘉義市○區○○里○鄰○○○街六十八號其住處前停車時，不慎入
    擋錯誤，而衝撞入嘉義市○○○街七十號房屋內，並擦撞到該屋住民甲○○○，
    致甲○○○受有右膝小腿挫傷（傷害部分已撤回告訴），詎乙○○肇事後竟未下
    車察看甲○○○傷勢，逕驅車逃離現場，嗣經警循線查獲。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○供承：我當時撞到人後，因為緊張就離開現場等
    語不諱（警卷二頁正面第二行、審判卷第十頁），核與被害人甲○○○於警訊時
    、偵查中指訴相符（警訊第九至十頁、偵查卷第六至七頁），並經證人即當時亦
    在現場之方宏明、方建鈞於警訊時及偵查中證述屬實（警訊卷第三至八頁、偵查
    卷第六至七頁），並有道路交通事故調查報告表、現場圖、車禍現場照片六幀、
    自小客車毀損照片二幀及財團法人嘉義基督教醫院診斷證明書一紙在卷可稽（警
    訊卷第廿二頁），本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、品行、所受刺激、智識程度、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。惟查被告前雖曾犯妨害風化案件，經臺
    灣臺北地方法院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十
    三年三月廿八日易科罰金執行完畢，惟其於執行完畢後，五年以內未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄各一份在卷可查（審判卷第三頁、偵查卷第二頁），茲念
    被告因一時輕忽，短於思慮，致觸犯本案犯行，犯後已表悔悟，且被告於犯罪後
    立即與被害人家屬成立民事和解、並經告訴人撤回告訴，此有所提之嘉義市東區
    調解委員會調解筆錄、撤回狀各一份在卷可稽（警卷第廿四、廿五頁），足見被
    告經本次罪刑之宣告後，已知所警惕，信無再犯之虞，本院認為對其所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以啟自新。惟被告僅因自己心中害
    怕，即未處理其與他人所發生之車禍，駕車離去，足見其法治觀念之薄弱，本院
    因認被告於緩刑期內應交由專人輔導，加強其法治觀念，適時進行輔導與矯正，
    以利後效，爰依法諭知緩刑期內交付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第二款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                          書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪科刑所適用之法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
