【裁判字號】    89,交易,175
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五一七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告甲○○於民國八十九年五月十六日中午十
    二時三十分許，駕駛車號Ｌ三─二二七九號自小客車，沿花蓮縣瑞穗鄉○○○○
    路由北往南方向行駛，途經該路二七九公里五○○公尺處，先跨越中心分向線，
    侵入來車道，適有乙○○駕駛車號Ｇ六─五五一九號自小客車，沿台九線公路由
    南往北方向行駛，乙○○發現狀況向左閃避而跨越中心分向線，甲○○復駕車回
    原行車道時，二車相撞，造成甲○○左膝部、下巴擦傷，乙○○臉部撕裂傷、胸
    部挫傷、右手第三、四遠指骨骨折，起訴書認被告乙○○、甲○○均係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○、甲○○均撤回告訴，有撤回告訴狀及訊問筆錄各一份可
    參，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      九十    年    二    月    十六    日
                                      臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                          法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官
中        華        民        國      九十    年    二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
