【裁判字號】    89,訴,422
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          八十九年度訴字第四二二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  葉源龍律師
    被      告  乙○○○    住.
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元及自民國八十九年十一月二十一日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）坐落吉安鄉○○段六六二號土地全部原係原告所有，被告之夫楊武宏於八十六
      年十二月間與原告談妥向原告購買該地，取得上開所有權狀及原告印鑑證明、
      身分證影本等，被告夫妻竟共同施詐，將該地以買賣之原因，於八十六年十二
      月卅一日移轉登記為被告所有。嗣因被告之夫一再藉故遲延給付價金，且風聞
      被告夫妻即將脫產，經原告申請謄本始查悉上情。按原告雖因被詐欺而將本件
      土地售予被告並辦妥所有權移轉登記，惟未經原告撤銷意思表示前，本件買賣
      契約仍屬有效，爰依買賣之法律關係提起本訴。
（二）本件土地買賣價金為二百萬元，有被告之夫楊武宏於八十八年十一月十八日書
      立之字據一紙可證。該字據所載給付原告價金之本票及支票各一紙，屆期均未
      兌現，嗣經楊武宏於八十九年五月廿日簽發八十九年十一月廿日到期之二百萬
      元本票一紙，換回上開本票及支票各一紙，詎到期亦不獲支付。茲因該到期日
      係原告同意被告延緩給付本件土地買賣價金之清償期，爰以該到期日翌日起算
      法定遲延利息，求為判決如訴之聲明。
三、證據：提出土地所有權狀、土地登記謄本、字據影本各一件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙：本院依職權向花蓮地政事務所調閱系爭土地由甲○○過戶予乙○○○之全部資料
    。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之土地所有權狀、土地登記謄本、字據
    影本各一件為證，復有花蓮縣花蓮地政事務所函附土地登記申請書、土地買賣所
    有權移轉契約書、免稅證明書各一件可佐，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應
    認原告之主張為可採信。
三、原告依買賣之法律關係請求被告給付買賣價金二百萬元，及自八十九年十一月二
    十一日起至清償日止之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月     十六     日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    九十    年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
