【裁判字號】    89,自,63
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                           八十九年度自字第六三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，同
    法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告乙○○因向志勤營造公司承包宿舍之粉刷工程，於民國八十
    九年八月間，在花蓮縣慈濟中學，僱用自訴人做粉刷工人，其為被告工作一個月
    餘，被告應給付自訴人薪資共新台幣（下同）十四萬二千五百六十元，惟被告因
    志勤營造公司認工程部分有缺失，而保留薪資三萬元未給付予自訴人，然自訴人
    修補之後，被告亦未將所保留之三萬元給付予自訴人，因認被告涉有詐欺罪嫌云
    云。
三、經查被告保留三萬元薪資未給付予自訴人，係因工程有部分缺失，其餘薪資均已
    給付等情，業據自訴人陳述綦詳，並有備忘錄一紙附卷可稽。足見被告在僱用自
    訴人工作之初，並無不給付薪資之不法所有之意圖，僅因工程有部分缺失，要求
    自訴人修補，因而保留部分薪資未給付，縱事後自訴人修補後，被告仍未給付三
    萬元予自訴人，亦無施用詐術之行為，本件純屬民事債權債務糾紛，自訴人應循
    民事途徑求償。此外，復查無其他積極證據，足證被告有何詐欺之犯行，應認被
    告犯罪嫌疑不足，爰依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
