【裁判字號】    90,易,41
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度易字第四一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一七一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙
壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前曾於民國（下同）八十五年間因竊盜案件，經本院以八十五年易字第三
    ０九號判處有期徒刑五月，於八十五年十月十四日確定，甫於八十七年三月十六
    日執行完畢。詎其仍不知悔改，復基於為自己不法所有之犯意，於八十九年三月
    十七日凌晨零時二十分許，在花蓮縣玉里鎮○○○路一公里以東二百公尺處，僱
    請不知情之板車司機林允生（另為不起訴處分確定），由乙○○持其所有之鑰匙
    一把交付林允生將停放於該處由甲○○持有之挖土機一部載運至林允生所駕駛之
    車號ＡＮ─八六八號板車上，以竊取該部挖土機，嗣為甲○○發覺後報警當場查
    獲，並扣得乙○○所有鑰匙一把。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承有右揭竊盜之犯行，核與證人甲○○證述之情節及林允生供
    述之情節相符，復有扣案之鑰匙乙把、贓證物品認領保管收據乙紙、照片二張附
    卷可稽，本件事證明確，被告犯行已堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告利用不知情
    之林允生犯罪，為間接正犯。查被告前曾於八十五年間因竊盜案件，經本院以八
    十五年易字第三０九號判處有期徒刑五月，於八十五年六月十五日確定，甫於八
    十七年三月十六日執行完畢，此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙在卷足憑，其於五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。次查，（一）按行為後法律有變更者
    ，適用裁判時之法律；但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，刑法第二條第一項定有明文。且如易服勞役、易科罰金等法令之變更，亦
    有刑法第二條第一項規定之適用（最高法院二十四年七月刑庭總會決議、最高法
    院二十九年度上字第五二五號判例參照）。（二）經查，刑法第四十一條業於九
    十年一月四日修正，同年一月十日經總統公布實施，該條修正為：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法
    秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月
    者，亦同」；較諸修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或
    家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，
    就易科罰金部分，以新法對行為人較為有利，是依據前開說明，本案自應適用修
    正後之刑法第四十一條第一項前段規定，對被告諭知易科罰金之折算標準。爰審
    酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙乙把，係被告乙○○
    所有供本件犯罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二條第一項前段、第四十七條、修正後刑法第四十一條第一項前段、第三十八條第
一項第二款，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
附錄法條本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
