【裁判字號】    89,交易,178
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四九六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件被告兼告訴人甲○○告訴被告乙○○、被告兼告訴人乙○○告訴被告甲○
    ○過失傷害案件，公訴人起訴認被告甲○○、乙○○二人各係犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，
    茲據被告兼告訴人甲○○、乙○○均於本院調查程序中撤回其告訴，有本院九十
    年二月十四日訊問筆錄在卷可按，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之論知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  賴  宜  君
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
