【裁判字號】    89,易,581
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二
五二二號），本院羅東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處罰金伍仟元，如
易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於於宜蘭縣羅東鎮○○街一Ｏ二號「滿天星檳榔攤」之負責人，從事
    檳榔販賣業務。明知未經主管機關核准，女工不得於午後十時至翌晨六時之時間
    內工作，竟未經主管機關即宜蘭縣政府勞工局核准，於八十九年八月二十九日以
    每月新台幣（下同）一萬六千元之代價，僱用乙○○在前述檳榔攤從事販賣檳榔
    之工作，工作時間為每日十六時起至翌日一時止，嗣於同年八月三十日二十三時
    五十分許，在上揭處所，經警當場查獲。
二、案經宜蘭縣政府函送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於係上開滿天星檳榔攤之負責人，未經主管機關核准，自八十
    九年八月二十九日，以每月一萬六千元之代價，僱用乙○○於每日下午四時許至
    翌日凌晨一時許時止，於前開檳榔攤從事販賣檳榔工作，嗣於同年月三十日二十
    三時五十分許，在上揭處所，經警當場查獲等情坦承，然以：不知法規，故未向
    宜蘭縣政府勞工局申請夜間工作許可等語置辯。惟查：被告於前揭時、地、未經
    主管機關許可於午後十時至翌晨一時雇用女工從事販買檳榔工作，業據被告坦承
    ，核與證人乙○○證述相符，復有宜蘭縣警察局違反社會秩序維護法案件現場記
    錄一紙及宜蘭縣政府八九府社資字第九四七六五號函在卷可稽，且經本院函內政
    部勞工委員會函覆結果：「一、檳榔攤如係從事以檳榔零售為主要經濟活動之事
    業單位，依中華民國行業標準分類規定，應屬於『其他農畜水產品零售業』，復
    查該業未在本會八十七年十二月三十一日台八七勞動一字第Ｏ五七六Ｏ五號公告
    不適用勞動基準法之列，故應自公告日起適用該法。二、檳榔攤負責人符合勞動
    基準法第二條第二款雇主之定義，至於檳榔攤從事販售檳榔之人員如係檳榔攤負
    責人所雇用，即屬勞動基準法第二條第一款所稱之勞工。」有行政院勞工委員會
    八十九年十二月二十二日台八九勞動一字第ＯＯ五五八四八號函在卷可稽。被告
    雖以不知前揭行為係屬違法置辯，然不得因不知法律而免除刑事責任，刑法第十
    六條定有明文，且為刑事責任理論之當然解釋，否則行為人任以不知法律置辯，
    豈是事理之平，故法律既經公布，國民即有知法義務而不得諉為不知以為卸責之
    論據。是被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係違反勞動基準法第四十九條第一項前段規定，應依同法第七十七
    條規定論處。爰審酌被告為經營檳榔攤，竟違背國家保護女工及童工勞動工作權
    益之政策，惟雇用期間僅有二天情節輕微，且犯後已表悔意等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論據，應依刑事訴訟法第四百五十二條、二百九十九條第一項前段，勞動基準法
第七十七條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官沈念祖到庭執行職務。
中      華      民      國        九十      年      二    月   十六   日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                        書記官
中      華      民      國     年     月        日
所犯法條：
勞動基準法第七十七條：
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。
勞動基準法第四十九條：
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作。但經取得工會或勞工同意，並實施晝
夜三班制，安全衛生設施完善及備有女工宿舍，或有交通工具接送，且有左列情形之
一，經主管機關核准者，不在此限：
一  因不能控制及預見之非循環性緊急事故，干擾該事業之正常工作時間
    者。
二  生產原料或材料易於敗壞，為免於損失必須於夜間工作者。
三  擔任管理技術之主管職務者。
四  遇有國家緊急事故或為國家經濟重大利益所需要，徵得有關勞雇團體
    之同意，並經中央主管機關核准者。
五  運輸、倉儲及通信業經中央主管機關核定者。
六  衛生福利及公用事業，不需從事體力勞動者。
前項但書於妊娠或哺乳期間之女工不適用之。
第一項第一款情形，如因情勢緊急，不及報經主管機關核准者，得逕先命
於午後十時至翌晨六時之時間內從事工作，於翌日午前補報。
主管機關對於前項補報，認與規定不合，應責令補給相當之休息，並加倍
發給該時間內工作之工資。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
