【裁判字號】    90,訴,55
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    請求辦理地上權登記
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度訴字第五五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告甲○○等七人間請求辦理地上權登記事件，原告起訴未繳足裁判費，查本件訴訟標的金額核
定為新臺幣貳佰貳拾貳萬貳仟陸佰壹拾元，折合銀元柒拾肆萬零捌佰柒拾元，應徵第一審裁判費銀元柒仟
肆佰零玖元，折合新臺幣貳萬貳仟貳佰貳拾柒元，扣除前繳裁判費新台幣參仟伍佰參拾肆元，尚應補繳裁
判費新台幣壹萬捌仟陸佰玖拾參元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中          華          民          國      九十      年      二        月      十六      日
                                  臺灣基隆地方法院民事庭
                                      法      官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
