【裁判字號】    89,訴,400
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第四００號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○  原住基.
                        不明，.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾壹萬陸仟貳佰玖拾捌元，及自八十八年九月二十八日起至
清償日止，按週年利率百分之九‧四八計算之利息，暨按週年利率百分之一‧八九六
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：緣訴外人邱玫玲邀同被告為連帶保證人，於八十四年十月三日向原告借
            用新臺幣（下同）肆佰萬元，借款期間自八十四年十月三日至九十九年
            十月三日止，並自同年十一月三日起分一八○期按月本利平均攤還，約
            定利息按週年利率百分之九‧四八計算，其逾期在六個月內按上項利率
            之一成，超過六個月部分按上項利率之二成加計違約金。詎訴外人邱玫
            玲借得上開款項後，並未依約履行，依約清償期全部屆至，經原告進行
            催收、聲請強制執行後，尚有八十一萬六千二百九十八元、利息及違約
            金未清償，被告既為連帶保證人，依約應負連帶清償之責，為此提起本
            件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、本院八十八年度促字第四二九號支付命令及確定證明書
            影本各一件、本院八十八年度執字第五八號強制執行金額計算書分配表
            影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人邱玫玲邀同被告為連帶保證人向原告借款之事實，並該借款
    尚有如主文第一項所示之本金、利息、違約金未清償，已據其提出借據、強制執
    行金額計算書分配表影本為證，核其內容，與主張相符，堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸之連帶保證契約請求被告如主文第一項所示之本金、利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  李木貴
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
~B    法院書記官  楊素梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
