【裁判字號】    89,交易,127
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三九一一號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月十三日上午十時三十分許，駕駛車號ＩＪ—四六一五
    號自用小客車，沿基隆市○○○路往麥金路方向行駛，途經麥金路石波瀨圓環處
    時，原應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施；又汽車
    變換車道時，應注意安全距離，而依當時情形，又無不能注意情事，竟疏未注意
    在其右側由丁○○所騎乘附載其子丙○○、女乙○○，違規超載且欲直行而佔用
    轉彎專用車道之車號ＵＧＥ—三一七號輕型機車。甲○○於前開時、地，因欲右
    轉往麥金路方向行駛，致其汽車右前保險桿擦撞丁○○所騎乘之機車車尾，使丁
    ○○等三人人車倒地，丁○○因而受有左鎖骨骨折及多處擦傷之普通傷害，丙○
    ○受有多處擦傷之普通傷害，乙○○則受有右股骨骨折、左臉挫傷等普通傷害。
二、案經被害人丁○○訴由基隆市警察局第四分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦白承認，核與告訴人丁○○指述之詞
    相符。依卷附警繪現場圖所示，肇事路段係三岔路口，被告所駕駛之汽車，沿基
    金一路，行駛於內側車道，告訴人騎乘之機車則行駛於外側車道，至上開車禍發
    生地點，被告欲右轉往麥金路方向行駛，告訴人則佔用右彎專用車道欲直行往安
    一路方向行駛。當時為日間自然光線，視線良好，路面為柏油路面且乾燥。汽車
    之碰撞位置係右前車頭保險桿，機車之碰撞位置則為車尾之車牌左側，碰撞點在
    右彎車道上，距離右側邊線九‧七公尺，告訴人之機車於碰撞後，留有長約四‧
    二公尺之刮地痕，此有交通事故調查報告表、現場照片二十一張在卷足憑，顯見
    被告肇事當時，係在內側車道違規右轉且未注意車前狀況及兩車併行之間隔，而
    告訴人係佔用右彎專用車道直行，致兩車發生擦撞。本件經檢察官送請台灣省基
    宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會鑑定意見書一
    份在卷可佐。按汽車行駛時，汽車駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並
    隨時採取必要之安全措施；又汽車變換車道時，應注意安全距離，道路交通安全
    規則第九十四條第三項、第九十八條第一項第六款分別定有明文。被告駕車自應
    注意上開規定，且依當時情形並無不能注意之情事，竟未注意前開規定而肇事，
    足認其具有過失。被告上開過失行為，使丁○○、丙○○、乙○○分別受有如事
    實欄所述之傷害，亦有長庚紀念醫院基隆分院出具之診斷證明書三紙附卷可參，
    是被告之過失行為與被害人所受之傷害間有相當因果關係存在，事證明確，被告
    犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告一個過失
    行為，致丁○○等三人受有傷害，為同種之想像競合犯，應從一重處斷。爰審酌
    被告與告訴人前述之過失程度、所生損害及犯罪後尚未與被害人達成和解賠償損
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      二      月      十六        日
                                      臺灣基隆地方法院交通法庭
                                              法  官  陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  施 鴻 均
中    華    民    國      九十      年      二      月     二十一       日
附錄論罪法條
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
