【裁判字號】    90,基小,19
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第一九號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳萬伍仟肆佰捌拾玖元，及自民國八十九年十月二十一日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣陸佰參拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依職權由原告一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告向原告租用00000000號、00000000號電話，自
    八十九年二月起至四月止，共積欠租金新台幣（下同）二萬五千四百八十九元，
    迄未清償，爰依法提起本訴，請求被告給付並加計法定遲延利息等語。而被告經
    合法通知未於言詞辯論期日到場，惟其於本院八十九年十一月二十二日調解期日
    中自認原告主張之事實，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於租賃契約請求被告給付積欠之租金及自起訴狀繕本送達被告之翌
    日即八十九年十月二十一日起至清償日止之法定遲延利息，為有理由，應予准許
    。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
