【裁判字號】    89,易,782
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七八二號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七０二號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月；
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○因收入不多，竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，於民國八十九
    年四月十一日、八十九年五月十七日，分別簽發附表一、二所示之面額各為新台
    幣（下同）二十萬元之支票各一紙，前往台北縣萬里鄉○○村○○路三十一號二
    樓，向其友人乙○○○連續佯稱：其擔任襄理之彰化商業銀行基隆分行王經理及
    黃經理欲購買喬治亞基金，欠缺現金四十萬元周轉，央其向他人借貸，致使乙○
    ○○陷於錯誤，誤以為真，各借與二十萬元之現金，共四十萬元；得手後，供己
    結交女朋友之花費。嗣因上述支票屆期，甲○○要求暫勿提示，並即簽發交付面
    額各為一萬元之本票四十一張，要求自八十九年九月三十日起，至九十三年一月
    為止，按月清償；詎首張本票到期，其仍未清償；乙○○○於八十九年十月二日
    ，前往該分行查明，始知甲○○並非襄理，亦無借貸之情事，其所簽發之本票因
    未填載發票日而無效；翌（三）日，乙○○○將上述支票二張提示，果真退票時
    ，始知受騙。
二、案經被害人乙○○○訴由台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實迭據被告甲○○於偵查及審判中坦承不諱，核與告訴人乙○○○所指述
    之情節相符，並有支票及其退票理由單各二紙、本票四十一紙在卷可稽，足見其
    自白與事實相符，可以採信，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其先後二次詐欺取
    財之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯
    ，應論以詐欺取財一罪並加重其刑。
三、按刑事立法上之「法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害
    或危險。蓋刑事立法之核心，在於其所保護之法益。刑法之任務，在於法益之保
    護。無法益保護，無刑法可言；亦即無法益受到侵害或危險，則無施以刑罰之必
    要。行為如未造成「法益侵害」或「法益危險」，則無將之犯罪化之必要。在法
    益侵害，為「實害犯」；在法益危險，為「危險犯」。再者，法益本身依其價值
    評價之強度，而呈現法益位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序
    ，而高低位階化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益
    ，而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人法益」。本案詐欺取財行為
    所侵害者為個人財產法益，乃財產法益之實害犯，其犯罪化之立法固有必要。惟
    並無暴力行為之單純財產犯罪，是否必須列為公訴罪，非無商榷之餘地。
四、次按刑事司法上之「罪刑相當原則」要求法官在量刑時，應依法益之位階，重所
    當重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而重判；
    期使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯
    重罪，應重治罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔
    所犯。」其此之謂也！為此，本院審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、犯罪
    之動機、目的、犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀後，特別考量被告尚
    未清償，亦未提出和解方案，惟其並無前科，尚無使其入監獄服刑之必要等情，
    認為量處如主文第一項所示之自由刑，可使其罪刑相當，爰宣告之，並依新法諭
    知易科罰金之折算標準，以示儆懲，並期被告之自新。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三
    百三十九條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條而判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十六    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月      二十    日
                                        書記官  陸  清  敏
附錄：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍）
附表一：台灣銀行基隆分行、發票日為八十九年七月十一日、面額二十萬元、票據號
        碼為0000000號
附表二：台灣銀行基隆分行、發票日為八十九年七月十七日、面額二十萬元、票據號
        碼為0000000號


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
