【裁判字號】    90,基小,35
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    九十年度基小字第三五號
    原      告  甲○○
    送達代收人  吳啟孝律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣萬元及自民國七十五年八月二十五日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰肆拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國七十五年二月二十四日向原告借款新台幣（下同）三萬
    元，約定借期自七十五年二月二十四日起至七十五年八月二十四日止期滿返還，
    被告迄未清償上開借款之事實，業經原告提出被告簽名之借條一紙為證，核與原
    告主張之事實相符，被告未到場辯論，亦未提出書狀為何聲明或陳述，本院審酌
    其事證，認原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條第一項定有明文；又按遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定
    ，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；給付有確定期限者，債務人自期限屆
    滿時起，負遲延責任；民法第二百三十三條第一項前段、第二百零三條、第二百
    二十九條第一項分別定有明文。被告向原告借款三萬元，並約定借期自七十五年
    二月二十四日起至七十五年八月二十四日止，是依上開規定，原告依兩造間消費
    借貸之法律關係，請求被告返還借款三萬元並加計清償期屆至日之翌日即自七十
    五年八月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十    年      二      月      十六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十    年      二      月     二十一     日
~B    法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
