【裁判字號】    90,聲,218
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二一八號
    聲請人
    即被告  甲○○
右列聲請人即被告因竊盜案件（八十九年度訴緝字第四五號），聲請准其具保而停止
羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因竊盜案件，前於偵查中逃亡，經通緝後，於民國（下
    同）八十九年一月二十九日緝獲，並經檢察官准予具保，嗣檢察官提起公訴，復
    於本院審判中逃亡，經通緝後，再於八十九年六月二十七日為警緝獲，同年月二
    十八日本院以其犯罪嫌疑重大，且有逃亡之虞符合刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一款之情形，非予羈押顯難進行審判，而予以羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人業因本案經本院判處竊盜罪，處有期徒刑一年二月在案。
    聲請人為家中唯一男丁，父母均已老邁，且無工作收入，家中生計僅賴聲請人工
    作維持，聲請人遭羈押迄今半年，父母生計令人甚憂，且外祖父於近日過世，聲
    請人生為長孫，應為喪事盡力以盡孝道云云，爰聲請准其交保而停止羈押。
三、經查：本案係以聲請人犯竊盜案件，有逃亡之虞，而予以羈押，經本院審理後，
    業於九十年一月二十九日以八十九年度訴字第一三一號，判處其竊盜罪有罪，並
    處有期徒刑一年二月在案，本院審酌聲請人前於偵審中曾先後有二次逃亡之事實
    ，因認若非繼續執行羈押，後續之執行程序或上訴審程序難期繼續執行，是被告
    羈押之原因及其必要性俱未消滅。又聲請人之聲請事由與刑事訴訟法第一百十四
    條規定不得駁回羈押之情形亦不相符，再按羈押被告乃刑事訴訟法上不得已之措
    施，法院於認定羈押被告之原因是否存在時，僅就被告是否犯罪嫌疑重大，有無
    刑事訴訟法第一百零一條第一項各款情形，即有無保全被告或證據使刑事訴訟程
    序得以順利進行之必要為審酌，至被告之家庭、學業、事業等其他情形，則非在
    斟酌之列，是聲請意旨所謂聲請人之父、母老邁無工作及外祖父過世乙節縱屬實
    ，亦不影響其受羈押之原因及必要。綜上，聲請人目前仍不宜開釋，本件聲請即
    難准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月     九     日
                                       臺灣基隆地方法院刑三庭
                                               法  官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                               書記官  明祖斌
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
