【裁判字號】    90,瑞簡,10
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度瑞簡字第一０號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官起訴（九十年度偵字第一七九號），本院改
依簡易程序判決如左：
        主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權，
處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案如附表所示之ＣＤ片伍片沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，惟甲○○連續四次以新台
    幣一百元之代價，意圖營利而交付如附表所示侵害著作權之物予不詳姓名之人部
    分應予補正。
二、左列證據足以證明前述犯罪行為：
    (一)被告甲○○於警訊、偵查時之自白、告訴人代理人孫彬於警訊時指述。
    (二)如附表所示之ＣＤ片五片扣案足佐。
   （三）音樂著作授權合約書影本三紙。
三、被告明知扣案如附表所示之ＣＤ片係侵害他人著作權之物，竟意圖營利而販售交
    付予不特定購買者，依著作權法第八十七條第二款之規定，視為侵害他人之著作
    權，核其所為，係犯著作權法第九十三條第三款之罪。爰審酌被告年紀尚輕竟不
    思以正當途徑賺取錢財及其犯罪之動機、目的係意圖營利、所用之手段、所得之
    利益尚輕、所生侵害他人智慧財產權之危害、犯罪後已坦承不諱之態度等一切情
    狀，茲量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。次查被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案記錄表附卷可稽，經此教訓後，今後應
    益知戒慎，信無再犯之虞，因認所處之刑，以暫不執行為適當，乃予宣告緩刑二
    年，以勵自新。扣案如附表所示之ＣＤ片五片，係被告所有並供犯罪所用之物，
    業據其供明在卷，依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一
    項，著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第四
    十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國      九十      年    一    月    三 十 一    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官  邱志平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  彭淑芳
中      華      民      國      九十      年    二    月    十  六      日
附表：
┌──┬────────────────┬───────────┬───┐
│編號│音   樂   帶   外   標   名   稱│盜  錄  歌  曲  名  稱│卷  數│
├──┼────────────────┼───────────┼───┤
│１  │台灣情調系列三秀蘭瑪雅心故事    │有情人                │  貳  │
│    │                                │感情無退路            │      │
├──┼────────────────┼───────────┼───┤
│２  │孫淑媚原味情歌精選              │為愛活落去            │  貳  │
├──┼────────────────┼───────────┼───┤
│３  │孫淑媚為愛活下去                │為愛活下去            │  壹  │
└──┴────────────────┴───────────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
