【裁判字號】    89,基簡,589
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第五八九號
    原      告  皕立企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  張漢銘
    被      告  甲○○
右當事人間八十九年度基簡字第五八九號給付票款事件於中華民國九十年二月十六日
下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
    法      官  蔡岱霖
    法院書記官  范育誠
    通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾萬元，及自民國八十七年十月十二日起至清償日止，按年
息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張其執有被告所簽發，發票日為民國八十七年十月十二日、未
    記載到期日、票面金額新台幣（下同）三十萬元之本票一紙，詎於八十七年十月
    十二日向發票人為付款之提示而不獲付款，爰依票據關係請求系爭本票發票人即
    被告給付票款三十萬元及自八十七年十月十二日起至清償日止，按年息百分之六
    計算之利息；提出本票一紙（影本附卷，原本閱後發還）為證。
二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其執有被告所簽發金額三十萬元之本票一紙，詎屆期於八十七年十
    月十二日向發票人為付款之提示而不獲付款之事實，業經原告提出本票一紙為證
    ；被告未到場辯論，亦未提出書狀為何聲明或陳述，本院審酌其事證，認原告之
    主張為真實。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；本票發票人所負責任，與匯票承兌人
    同，均應負付款之責；發票人對於執票人應照支票文義擔保支票之支付；發票人
    得記載對於票據金額支付利息及其利率，利率未經載明時，定為年利六釐，利息
    自發票日起算；本票未載到期日者，視為見票即付；票據法第五條第一項、第一
    百二十一條、第五十二條第一項、第一百二十四條、第二十八條、第一百二十條
    第二項分別定有明文。原告執有被告簽發之系爭本票，經於發票日即到期日提示
    未獲付款，揆諸上開規定，原告依票據之法律關係，請求被告給付原告系爭本票
    票款新台幣三十萬元，及自發票日即八十七年十月十二日起至清償日止，按年息
    百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十六     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
