【裁判字號】    89,重訴,720
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七二○號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊  ○
                              .
                甲○○      住.
                丙  ○      住.
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰玖拾柒萬零壹佰伍拾陸元及自民國八十八年五月
二十六日起至清償日止按週年利率百分之九點九七計算之利息，並按上開利息加計百
分之二十之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告戊○於如附表所示期日邀同被告甲○○、丙○為連帶保證人而分別向伊借款
    新臺幣（下同）一千四百萬元、二百萬元、二百五十萬元，該三項借款均自借款
    日起至第二年按月付息不還本，自第三年起至如附表所示償還日止依年金法計算
    月付金而按月攤還本息，約定利息均為依伊之基本放款利率加碼年息二計算（目
    前為年息百分之九點九七），並同意上開利率得由伊於每屆滿六個月之次日按當
    時之基本放款利率加原加碼重新計算，另定借用人不依期還本者即均喪失期限利
    益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利率計息外，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，另依約定利率百
    分之二十加計違約金，詎被告戊○就上開三筆借款於各繳付本息至八十五年十月
    二十七日後即均未按期給付，按約即均視為全部到期而應即將積欠之一千八百五
    十萬元本金及其利息四百四十九萬四千六百七十一元、違約金八十一萬一千四百
    十七元一次清償，嗣經伊對被告戊○所提供之坐落高雄縣鳥松鄉○○路文德巷四
    二弄六號房地之擔保物聲請強制執行拍賣抵押物後，僅獲分配六百八十三萬五千
    九百三十二元，被告計尚欠本金一千六百九十七萬零一百五十六元及如主文第一
    項所示之利息、違約金未償，為此乃依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本訴
    ，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金。
三、證據：提出他項權利證明書、土地建築改良物抵押權設定契約書、借據、授信約
          定書、強制執行金額計算書分配表、放款當期交易明細表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義參照觀之亦明。本件原告主張被告戊○於附表所示期日邀同被告甲○○、丙○
    為連帶保證人而分別向伊借取前開金額，嗣因遲未繳付本息而視為全部到期，計
    欠有如主文第一項所示之金額及其利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符
    之他項權利證明書、土地建築改良物抵押權設定契約書、借據、授信約定書、強
    制執行金額計算書分配表、放款當期交易明細表等件為證，被告經合法通知，既
    不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張
    為真實。從而本件原告依消費借貸、連帶保證之法律關係據以提起本訴，請求判
    令被告應連帶給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金，依法即無不合，
    自應予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
附表：
編號   借款金額（新台幣）  借款日期（民國）     屆滿日
1.       00000000           00.07.27            99.07.27
2.        0000000           00.07.27            91.07.27
3.        0000000           00.08.14            91.07.27
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六      日
~B法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
