【裁判字號】    89,易,5306
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二一三八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年八月二十四日十二時許，在高雄市○○區○○路四七五巷
    一弄十三號一樓口前發現美商渣打銀行寄予持卡人甲○○之000000000
    0000000號信用卡預借現款授權密碼之封緘信函，竟未經甲○○同意，擅
    自拆開上開信函，並將授權密碼熟記在心，嗣於同年八月二十五日二十三時許，
    行經上址二樓甲○○住處，見其房門未關，竟萌為自己不法所有之意圖，未經甲
    ○○同意即擅自進入甲○○房間，並竊取張女置於化妝檯上皮夾內之前揭信用卡
    得手，嗣分別於同年八月二十六日凌晨一時五十七分、二十三時零四分及八月二
    十七日十二時，持前揭竊得之信用卡至高雄市○○區○○里○○○路一一六號一
    樓台灣區中小企業銀行大昌分行所設自之自動提款機處，將信用卡插入提款機並
    輸入預借現金密碼，分別自提款機處取得新台幣 (下同）二萬元、一萬元、三千
    元。嗣經甲○○發覺報警查獲。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局三民第二分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實自白不諱，核與告訴人甲○○於警訊中之指訴情節
    相符，且有美商渣打銀行信用卡月結單一紙附卷可佐，堪信被告前揭自白與事實
    相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百十五條妨害秘密罪、第三百二十一條第一項第一款
    加重竊盜罪及第三百三十九條之二第一項之以不正方法由自動付款設備取得他人
    之物罪（準詐欺罪），被告多次預借現金行為，時間、場所均極密接，顯係為達
    其詐欺財物之接續行為，應論以單純一罪。所犯三罪間有方法目的之牽連關係，
    應依牽連犯規定，從最重之加重竊盜罪處斷。公訴意旨認被告所犯妨害秘密罪與
    加重竊盜及準詐欺罪間應分論併罰，固非無見，然被告擅自開拆告訴人所有信件
    與加重竊盜之犯行，均係持信用卡由自動提款機預借現金之方法行為，三罪之間
    具有方法目的之牽連關係，而屬裁判上一罪，自與數罪併罰之要件不合，公訴意
    旨就此尚有未洽，附此敘明。審酌被告犯罪之動機、目的、手段，其品性、生活
    狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後坦認不諱，並與告訴人達成和解賠
    償其所受損失，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，因一時失慮，偶罹刑典
    ，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百十五條、第三百
二十一條第一項第一款、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第七十四條第一
款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      二      月      十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十    年      二      月      十六      日
附錄本判決之論罪法條：
刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
