【裁判字號】    89,婚,736
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第七三六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十五年十月二十四日與原告結婚，為原告之妻，而被告是
      高棉人，兩造結婚後於八十五年十月三十日向戶政事務所申請結婚戶籍登記，
      婚後尚能和睦相處。詎料好景不常，被告於八十六年十月十日趁原告生病住院
      時無故離家出走，迄今己近三年有餘未回，並四處找尋未見蹤跡，迄仍拒與原
      告同居，未履行夫妻互負同居之義務。茲因被告離家出走，行方不明，毫無聯
      絡，迄今已近三年有餘既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
      被告有違背同居義務之客觀事實，顯已違反夫妻應履行同居之義務，爰依法訴
      請判決如訴之聲明。
（三）證據：提出戶籍謄本一份、結婚證明二份，並聲請訊問證人蔡澤璣。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。經查，本件原告主張兩造
    為夫妻關係，雙方最後之共同居住處所地為原告之設籍地即高雄市○○區○○街
    七十三號十五樓，而被告無故離家出走迄今未歸之事實，業據原告提出戶籍謄本
    一份為證，核與證人即原告之父蔡澤璣到庭證述情形相符。而本件被告經合法通
    知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，經本院調查結果，自堪認原告之主
    張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊富強
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十六     日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
