【裁判字號】    89,賠,134
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                        八十九年度賠字第一三四號
    聲  請  人  甲○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
甲○於戒嚴時期因叛亂案件經交付感化教育，執行完畢後，未依法釋放，受羈押拾伍
日，准予賠償新台幣柒萬五千元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○前因涉嫌叛亂案件，於民國三十九年八月十九日遭台
    灣省保安司部逮捕後即被羈押於台灣省保安司令部，經台灣省保安司令部以（４
    ０）安潔字第０七四三號判決判處有期徒刑十年，褫奪公權五年確定，又執行中
    因聲請人另涉叛亂案件，復經台灣省保安司令部以（４５）審特字第一二號判決
    於刑之執行完畢或赦免後須交付感化教育三年，應至五十二年八月十八日期滿，
    然執行單位遲至五十二年九月三日使將其釋放，故其遭違法羈押十五天，爰請求
    以按每日新台幣（下同）五千元核發冤獄賠償金七萬五千元。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例原第六條適用對象，以「受無罪判決確定前曾
    受羈押或刑之執行者」為限，嗣該條例於八十九年二月二日公布修正第六條條文
    ，規定凡人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者、於不起訴處分確
    定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者、於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、於有罪判決或交付感化教育、感訓處
    分，執行完畢後，未依法釋放者，均可依該條例，準用冤獄賠償法相關規定請求
    國家賠償，並延長請求權消滅時效自修正公布日起，因五年間不行使而消滅，是
    本件聲請人依據戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請本件國家賠償
    ，程序上核無不合，並應適用修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規
    定，先予敘明。
三、經查：聲請人甲○因叛亂案件，於三十九年八月十九日遭台灣省保安司部逮捕後
    即被羈押在台灣省保安司令部，經台灣省保安司令部以（４０）安潔字第０七四
    三號判決判處有期徒刑十年，褫奪公權五年確定，又執行中因聲請人另涉叛亂案
    件，經台灣省保安司令部以（４５）審特字第一二號判決於刑之執行完畢或赦免
    後須交付感化教育三年，至五十二年八月十八日期滿，然執行單位遲至五十二年
    九月三日使將其釋放，故聲請人遭違法羈押十五天之事實，有軍管區司令部督察
    長室九十年一月十八日（九十）志厚字第二四二號書函檢送之案卡及交付感化犯
    名冊影本各一份、臺灣省生產教育試驗所（五二）生訓字第０九七０號新生結訓
    證明書一紙、附卷可稽，足認被告於感化教育執行完畢後，未經依法釋放，而遭
    違法執行共十五天（自五十二年八月十九日起至同年九月二日止）。又查聲請人
    並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且未逾戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第二項規定之五年法定期間，揆之前開規定，應認其聲請為
    有理由。爰審酌聲請人遭違法執行時正值壯年，期間長達十五日，其身心所受痛
    苦非輕，及其身分、地位、職業、幣值變動、社會經濟等情狀，認以五千元折算
    一日為相當，准予賠償七萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      九十      年      二      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
