【裁判字號】    90,聲,648
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一五二號），本院裁
定如左：
    主    文
海洛因壹包（淨重零點貳柒公克，包裝重零點貳貳公克），沒收銷毀之。
    理   由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第一項亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件係高雄市政府警察局刑警大隊警員，於民國八十八年八
    月九日晚上十時許，在高雄市苓雅區英明國中大門前，查獲被告楊新菖所有第一
    級毒品海洛因一小包（毛重約零點五公克）、注射針筒一支及藥鏟一支（注射針
    筒一支及藥鏟一支均已銷毀）等物，因認被告涉有違反毒品危害防制條例罪嫌一
    案，業經本署於九十年一月九日，以九十年度戒毒偵字第四十七號為不起訴處分
    ，然查，海洛因係毒品危害防制條例之第一級毒品，係屬違禁物，爰聲請將上述
    第一級毒品海洛因一包宣告沒收等情。經查，扣案之毒品海洛因一包（淨重零點
    二七公克，包裝重零點二二公克）經送驗確為第一級毒品海洛因，有法務部調查
    局鑑定通知書一紙在卷可憑，是故上開扣案物，確屬違禁物無訛，本院認聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條第十八條第一項，刑法第
    四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                       法  官     呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官     許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
