【裁判字號】    90,聲,604
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六○四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一一三號），本院裁
定如左：
    主  文
第二級毒品潘他唑新壹包驗後毛重零點伍伍公克（驗前毛重零點陸公克），沒收銷燬
之。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄縣警察局湖內分局於民國八十九年一月十九日十五時許，在
    高雄縣阿蓮鄉○○路二○一巷三十七號旁農田內，查獲被告甲○○持有，並經扣
    案之第二級毒品潘他唑新一包（聲請書誤植為安非他命）驗後毛重○‧五五公克
    （驗前毛重○‧六公克），係臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第六四
    五五號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，爰依上開規定聲請裁定沒收。
三、經查，被告於上開時地為警扣得其持有潘他唑新及施用安非他命之事實，業據本
    院以八十九年度毒聲九○三一號裁定令其入勒戒處所施以觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月三十
    日以八十九年度毒偵字第六四五五號為不起訴處分確定，此有該不起訴處分書一
    份在卷可憑，而上開扣得之白色晶體一包經送檢驗結果，係驗後毛重○‧五五公
    克（驗前毛重○‧六公克）之潘他唑新之事實，復有高雄醫學大學附設中和紀念
    醫院檢驗報告單一紙附卷可憑，足證上開扣案物確屬第二級毒品潘他唑新無訛。
    本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
四、聲請意旨尚以：被告於上開時地經警查扣之吸食器燈炮一個、裝毒品用之手機袋
    一只及自製吸食器一個等物，係專供施用毒品之違禁物，爰併予聲請裁定沒收等
    語。惟參諸被告於警訊時所承：吸食器及包裝毒品用之手機袋，係綽號「紅龍」
    者帶過來的，而燈炮則為伊用房間內小夜燈打洞後加工製作給該名「紅龍」之男
    子作為吸食工具等語，並無提及上開扣案物係屬專供施用毒品所用之物，且遍查
    全卷，並無任何鑑驗之相關資料可資佐憑，當未足僅憑被告上開陳述，逕予臆測
    扣案之物即為違禁物而單獨宣告沒收，是本件此部分聲請，尚非有據，應予駁回
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文第二項所示（臺灣高等法院高雄分院
    八十八年度抗字第七六號、第一四四號，八十九年度抗字第二四號、第四八號裁
    定亦同此見解，足供參考）
中      華      民      國      九十      年     二     月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國      九十      年     二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
