【裁判字號】    89,訴,2024
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      八十九年度訴字第二二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
   選任辯護人   黃昭熙
右列被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年參月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因偽造文書案件，經本院認為犯罪嫌疑重大，有事實足認有逃亡之虞
    ，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一款款規定，於民國八十九年
    十月四日執行羈押，並於九十年一月四日延押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年三月四日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九  十      年    二      月   十六     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
