【裁判字號】    89,易,5411
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五四一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二七一六
號），經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送本院刑事庭依通常程序進行審
判，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十月四日下午十時許，在高雄市
    楠梓區○○路七十一巷一號「名流花園廣場」大廈地下室停車場，竊取乙○○所
    有置於車牌號碼ＸＬＸ─三七○號機車置物箱內之皮包一只（內有乙○○身分證
    、健保卡、合作金庫及大眾銀行金融卡、侯舒齡身分證、現金新台幣四百餘元（
    起訴書誤載為四千五百元）等物），得手後離去。復於同日下午十一時三十六分
    許，持上開大眾銀行金融卡至高雄銀行右昌分行自動提款機內領得新台幣六萬元
    供己花用後，將該皮包丟棄於高雄市○○區○○路四十六巷之草叢中。俟乙○○
    於同年月五日發覺遭竊，經報警追查始知上情。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報告台灣高雄地方法檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○到庭結證情節相符
    ，並有被告為警查獲時帶同警方尋回之皮包一個內有身分證、健保卡各二張、金
    融卡二張等物扣案可稽（見卷附贓物認領保管收據一紙），堪信被告前揭自白與
    事實相符。此外，復有高雄銀行右昌分行提款機錄影帶扣案及大眾銀行以九十年
    一月四日（九十）眾右發自第二號函檢送之提領紀錄明細一份附卷可參，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日公布施行，於同年月十二日
    生效，比較新舊法，其易科罰金之要件，以新法較有利於被告，依刑法第二條第
    一項前段之規定，自應適用修正後之刑法第四十一條作為易科罰金之要件。核被
    告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百三十九條之二第一
    項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪。所犯上開二罪間，有方法結果
    之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從較重之竊盜罪處斷。又被告犯罪後
    除將尚未花用之八千元返還被害人乙○○外，另於八十九年十一月、十二月間各
    賠償被害人六千元及七千元，並於九十年二月十六日全數賠償完畢，此經證人即
    被害人乙○○到庭證述明確（九十年二月二日、二月十六日審判筆錄），審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段，其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，
    及犯罪後坦認不諱、態度尚佳，已補償被害人部分損失等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第三百三十九條之二第一項、第二條第一項前段、第五十五條、第四十一條、罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      二      月        十六        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中    華    民    國      九十    年      二      月        十六        日
附錄本判決之論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
