【裁判字號】    90,訴,93
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度訴字第九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八五七
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年貳月。扣案之第一級毒品海洛因肆包（
驗後淨重肆拾柒點捌伍公克）、殘留第一級毒品海洛因之湯匙壹支，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○因其友人余嘉宏（涉嫌施用毒品部分，另行移送偵辦）染有施用第一級毒
    品海洛因之惡習，而向其索取第一級毒品海洛因施用，竟基於概括之犯意，自民
    國八十九年十一月間某日起至八十九年十二月間某日止，在高雄市○○區○○路
    二十一巷四號五樓住處，連續十餘次轉讓第一級毒品予其友人余嘉宏施用。嗣於
    八十九年十二月十七日下午四時四十分許，在上址為警查獲，並扣得第一級毒品
    海洛因四包（驗後淨重四十七點八五公克）、殘留第一級毒品海洛因之湯匙一支
    。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於自八十九年十一月間起至八十九年十二月間止，在高雄市○
    ○區○○路二十一巷四號五樓住處，連續十餘次轉讓第一級毒品海洛因予證人余
    嘉宏之事實坦承不諱，核與證人余嘉宏證述情節吻合，堪認被告之自白與事實相
    符，洵堪採信。又扣案之白色粉末四包，經送請法務部調查局鑑定結果，均為第
    一級毒品海洛因，合計淨重四十七點八五公克，純度百分之五十二點四八，純質
    淨重二十五點一一公克，有法務部調查局九十年一月十日電腦條碼000000
    000號鑑定通知書可參；而扣案之湯匙一支，經送請高雄醫學大學附設中和紀
    念醫院鑑定結果，呈海洛因陽性反應，亦有該院九十年一月二十二日九○○一—
    一四九號檢驗報告可佐。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，核被告甲
    ○○所為，係犯該條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪。其先後多次轉讓行為
    ，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告轉讓毒品予他人施用，業係戕害
    他人之行為，且轉讓之次數非少，惟念其犯後坦承犯行，深具悔意，亦未恃此牟
    利等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之白色粉末四包，經送請法務部調
    查局鑑定結果，均為第一級毒品海洛因，合計淨重四十七點八五公克，純度百分
    之五十二點四八，純質淨重二十五點一一公克，有法務部調查局九十年一月十日
    電腦條碼000000000號鑑定通知書可參；而扣案之湯匙一支，經送請高
    雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定結果，呈海洛因陽性反應，亦有該院九十年一
    月二十二日九○○一—一四九號檢驗報告可佐，是扣案之白色粉末四包及湯匙一
    支，均屬第一級毒品海洛因無訛，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定，不問屬於被告與否，均沒收銷燬之。至因鑑驗耗損之第一級毒品海洛因，既
    已滅失，爰不另予宣告沒收銷燬，附此敘明。另扣案之夾鏈袋六十個，係供被告
    施用毒品所用，業經被告供承在卷，故與本件轉讓第一級毒品海洛因之犯行無涉
    ，爰不併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第八條第一項：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
