【裁判字號】    89,易,5496
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五四九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三九七號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告係設於高雄市三民區○○○路一一七號二樓「網際高手股份
    有限公司」之負責人，其明知「星海爭霸」電腦遊戲軟體係他人享有著作財產權
    之著作物，竟於未得著作財產權人「松崗電腦圖書資料股份有限公司」（下稱松
    崗公司）同意之情形下，意圖出租該電腦遊戲軟體，將上開遊戲軟體灌錄於該店
    內之硬碟後，復基於概括之犯意，自民國八十九年四月某日起在上址以每小時新
    台幣四十元之代價，連續出租予不特定人遊樂，而侵害松崗公司之著作財產權，
    嗣於同年七月二十六日，在前址為警查獲，並扣得電腦伺服器主機一台、營業報
    表一冊、網路電腦三十六組（含主機、螢幕、鍵盤、滑鼠各一個）等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；又諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明
    文。
三、本件被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第九十一
    條第二項及第九十二條之罪。該罪依同法第一百條前段規定須告訴乃論，茲因告
    訴人松崗公司於八十九年十一月三日具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     二     月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   郭貞秀
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年      二      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
