【裁判字號】    89,訴,1751
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人己○○
    被      告  辛○○
    被      告  壬○○
    被      告  癸○○
右列被告等因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五九五三
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
辛○○共同傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
癸○○共同傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
壬○○毀棄他人之相機壹台，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○為辛○○之前妻，仍同居一處，癸○○及壬○○為其等所生之兒子，而丙
    ○○患有慢性精神分裂症，為精神耗弱之人。於民國八十八年五月三十日下午五
    時三十分許，丙○○與其子癸○○自外返回高雄市○○區○○街七十巷十二號四
    樓之住處，於上址十號之一樓與二樓樓梯間，遇到正欲下樓外出之鄰居甲○○及
    其媳婦，丙○○突向甲○○的媳婦即乙○○的太太吐口水，甲○○見狀即責問丙
    ○○：「做什麼！」丙○○則回稱：「怎麼樣」，並基於傷害之犯意，出手毆打
    甲○○，並以口咬甲○○之手部，復手持玻璃製之利器劃割甲○○之左手，甲○
    ○則將丙○○推開（甲○○傷害部分業據檢察官不起訴處分，並經告訴人再議駁
    回確定）。而辛○○在上址住處屋內聽聞丙○○呼喊：「辛○○救我！」之聲音
    立即跑到樓梯間，見丙○○與甲○○扭打在一起，即與丙○○及在場之癸○○，
    三人共同基於傷害之犯意，出手毆打甲○○，致甲○○因而受有「左上臂１公分
    裂傷、左前臂６公分長裂傷、右肘４Ⅹ５公分瘀傷、臉部２公分裂傷」等傷害。
    其間正在上址三樓關門的乙○○聽到其父甲○○與丙○○爭吵聲，立即下樓查看
    ，見丙○○與其父甲○○扭打在一起，即拉開丙○○與其父甲○○（乙○○傷害
    部分亦據檢察官不起訴處分，並經告訴人再議駁回確定），丙○○復承上傷害之
    故意，持前開玻璃製之利器劃割乙○○之頸部，因而造成乙○○受有「左頸部長
    １４公分，深０‧３公分割裂傷、右上肢挫裂傷３Ⅹ０‧３公分」之傷害。嗣約
    二十分鐘後，某報記者庚○○聞訊立即趕赴現場，欲就前開情形加以採訪報導，
    見警方將丙○○帶下樓，即取出柯達ＤＣ二六０數位相機欲拍照，丙○○見狀便
    衝去欲搶該相機，然為庚○○所閃躲，而壬○○基於毀損之犯意，趁機自庚○○
    手中搶走相機，並用力將該相機摔在地下，致相機機身撕裂，鏡頭全毀，足以生
    損害於庚○○。
二、案經甲○○、乙○○、庚○○訴由高雄市政府警察局鼓山分局報請台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、辛○○及癸○○等固均坦認有於右揭時、地與告訴人甲○○及
    乙○○發生衝突，惟均矢口否認有何上揭犯行，被告丙○○辯稱：伊當時係被甲
    ○○及乙○○二人毆打，由甲○○勒住伊的脖子，又伊當時並無持任何之利器，
    且伊與甲○○及乙○○並不認識，何來之殺人動機及犯意云云；被告辛○○辯稱
    ：伊係在屋內聽到丙○○喊叫：「辛○○，救命啊！」即跑出去查看，見甲○○
    勒住丙○○的脖子很緊，伊趕快將甲○○的手扳開後，即將丙○○帶往住處，並
    無出手毆打甲○○云云；被告癸○○則辯稱：當時伊係陪母親丙○○去外散步後
    返回住處，伊走前面，母親則走後面，伊聽到好幾個男人在喊打，即回頭看母親
    之情形，見母親為甲○○勒住脖子，後母親為甲○○及乙○○二人毆打，伊有勸
    架，但並無出手打任何人云云。而被告壬○○亦矢口否認有何毀損之犯行，辯稱
    ：伊有看到一位精神異常的人拿照相機晃來晃去的，且持相機欲打伊母親丙○○
    ，伊即以手將相機撥開而已，有無掉到地上，伊不知道云云。惟查：
  (一)右揭事實，業據證人即告訴人甲○○、乙○○於警訊及偵、審中，及證人即告訴
    人庚○○於警訊及偵查中指述甚詳。證人即告訴人甲○○證稱：當時伊全家正欲
    外出赴喜宴，伊與媳婦及孫子先走，乙○○留在後關門，至一、二樓樓梯間遇到
    丙○○及其子癸○○，丙○○突向伊媳婦吐口水，伊見狀即問丙○○在做什麼，
    丙○○則回說怎麼樣，就衝來打伊，後伊為辛○○及癸○○拉住手，並為二人毆
    打，伊掙脫後，丙○○便拉伊手並以口咬伊手部，丙○○復持玻璃製之利器割傷
    伊，而伊則將丙○○推開等語。證人即告訴人乙○○證述：伊因在鎖門，為最後
    一個出門，當時聽到一樓大門發出很大之關門聲，並聽聞伊父親甲○○與丙○○
    之爭吵聲，伊即下樓查看，見伊父親與丙○○互推、拉扯，伊本欲勸阻分開他們
    ，而為丙○○手持不詳之利器割伊脖子，本以為丙○○係持刀子類之東西，後因
    伊父親為丙○○所傷之左臉頰，取出玻璃碎塊，始知丙○○應持玻璃製之利器；
    後辛○○由樓上衝至現場，伊見辛○○打伊父親，且癸○○亦有出手毆打伊父親
    。當時因在窄狹之樓梯間發生衝突，場面很混亂，伊僅確定脖子之傷為丙○○所
    為，其餘之傷並不知係何人所打等情。證人即告訴人庚○○證陳：伊在報社接獲
    民眾電話，說上址有位精神病女子傷害鄰居，而該名女子平日有亂潑水、丟石頭
之行為，附近住戶不堪其擾，伊即過去欲採訪報導。約於該日下午五時五十分許
    ，伊到達現場，剛好見警察正將該女子帶下來，伊即取出相機，而該名女子便衝
    來欲搶伊相機，為伊閃躲，閃過後即為該女子之兒子壬○○由另一方向將伊相機
    搶過去，並大力將該相機摔在地上，造成相機機身撕裂、鏡頭全毀，已無法修復
    等語。並據證人即在場目擊之鄰居丁○○於警訊及偵、審中證述：伊於八十八年
    五月三十日下午，在伊家門口聽到樓下有爭吵聲，即前去觀看，見甲○○及乙○
    ○已受傷流血，而伊並無看到係何人將庚○○之相機摔到地上，但當時庚○○與
    另一人在爭吵，那人是丙○○的小孩，後伊有看到庚○○從地上撿起他的相機等
    語。此外，復有告訴人甲○○之驗傷診斷書二紙、告訴人乙○○之診斷證明書乙
    紙、及毀損之相機照片二張等附卷可稽。
  (二)經核上開證詞及證物可知，於右揭時、地，告訴人甲○○所受之如上傷害，確為
    被告丙○○、辛○○及癸○○所為，而告訴人乙○○所受之前述傷害，確為被告
    丙○○所致，且告訴人庚○○持有之相機，亦係為被告壬○○所毀壞之事實，已
    堪認定。又觀之告訴人甲○○所提之八十八年七月十四日三民建國綜合醫院所出
    具之診斷證明書中，載明甲○○左頰傷口留有碎塊玻璃，而此傷害係為被告丙○
    ○所為，已如前述；準此，被告丙○○應係持玻璃製之器物割傷甲○○及乙○○
    無訛。是被告等所辯上情，應均係事後卸責之詞，不足採信。從而，本件事證明
    確，被告等上開犯行，已堪認定。至證人即告訴人甲○○於偵查中雖證稱：後來
    辛○○不知道用何物割伊臉等語，惟觀之證人即告訴人甲○○於警訊及偵、審中
    之證述，均大致相符，且案發地點係在窄狹之樓梯間，場面混亂，並參酌證人甲
    ○○年事已高，記憶及表達非如一般常人，是尚難據此即認證人甲○○之證詞有
    瑕疪，而遽為認定被告等有利之證據，附此說明。
  (三)按傷害與殺人之區別，應以有無殺意為斷，其受傷之多寡，及是否為致命部位，
    有時雖可藉為認定有無殺意之心證，究不能據為絕對標準（最高法院十八年上字
    第一三０九號判例參照）。是如加害人無殺人之意思，縱加害人所持用以攻擊者
    為足以致人於死之兇器，或被害人受傷部位為人體之要害處，仍不能論以殺人刑
    責。經查：按頸部為人體之重要部位，以利器劃割頸部，確有致命之可能，然被
    告之行為究應構成傷害罪或殺人未遂罪，自應以被告行為時之犯意定之。復被害
    人受傷之程度、被告下手之部位是否致命，固為判定被告是否具有殺人故意之部
    分因素，但被告與被害人平日之情誼、被告下手之輕重、被害人傷痕之多寡、被
    告事後之反應等，亦為應一併加以考量者。本件被告丙○○雖持玻璃製利器劃割
    告訴人乙○○頸部，造成告訴人因而受有如上之傷害，然被告丙○○與被害人乙
    ○○雖係同棟大樓之鄰居，惟素不往來，亦無嫌怨，業據被告丙○○與被害人乙
    ○○陳稱在卷，被告丙○○係因突發上開衝突，而為本件犯行，衡情被告應無僅
    為此而起意殺人之理。又參以本件案發時，現場有五人在窄狹之樓梯間發生衝突
    ，相互拉扯、毆打，在此混亂之情形，被告丙○○雖手持利器攻擊告訴人乙○○
    ，亦可能係因在此混亂、推擠之局面中，而割傷告訴人乙○○之頸部；且被告丙
    ○○所持之玻璃製利器，告訴人甲○○及乙○○當場均未看見，而係於事後發現
    受傷流血，並經醫師診斷，始知被告丙○○確持有玻璃製之利器，亦未經警扣案
    ，並參以告訴人乙○○因此利器所受傷害之深度０‧３公分，顯見被告丙○○所
    持之玻璃製利器，係體積細微之利器。復從告訴人乙○○因此利器所受割裂傷之
    長１４公分、深度０‧３公分觀之，告訴人所受傷害之傷勢自客觀上觀之，足見
    被告係以劃割之方式傷害告訴人乙○○，其下手用力非猛，且被告丙○○於告訴
    人乙○○受傷後，亦未再持以為進一步之攻擊行為。綜核上開情節以觀，被告丙
    ○○應無殺害告訴人乙○○之犯意，應屬無訛。從而，尚不得僅因告訴人之受傷
    部位屬身體重要且可能致命部位，遽認被告有殺人之犯意。是被告丙○○辯稱：
    伊無殺人之動機及犯意等語，尚非無稽，堪予採信。
  (四)又被告丙○○經送國軍高雄總醫院精神鑑定之結果認：「孔員之臨床診斷為慢性
    精神分裂症。孔員於二十九歲時即有精神異常現象，三十八歲開始於精神科就醫
    ，症狀皆為懷疑鄰居要害她，且有言詞或肢體暴力行為，孔員因長期精神病導致
    其對外界事務的理解，判斷能力減退，惟案發當時孔員未因精神症狀（如幻聽或
    妄想）而完全喪失心神控制的能力，故判定孔員在犯案時有達精神耗弱的狀態。
    」有該醫院八十九年十二月二十九日（八九）濟世二字第八一九八號函及所附之
    精神鑑定報告乙份在卷足憑。準此，被告於行為當時確係屬精神耗弱狀態。
二、核被告丙○○、辛○○及癸○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷
    害罪；而被告壬○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。公訴人認被告丙
    ○○係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪，則容有未洽，惟傷
    害之社會基本事實相同，起訴法條應予變更。被告丙○○、辛○○及癸○○等三
    人，就傷害告訴人甲○○之犯行間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯
    。而被告丙○○先後之傷害犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意反覆為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。另
    被告丙○○於行為時係精神耗弱之人，依刑法第十九條第二項規定減輕其刑，並
    依法先加後減之。爰審酌被告等並無犯罪前科，品行非劣，惟本件係因被告丙○
    ○突向他人吐口水而引發，並進而傷害告訴人等，且持利器致使告訴人等受有如
    上之傷害；被告辛○○及癸○○等見丙○○與人發生爭執，卻不思勸阻，並傷害
    他人，惟其等犯罪情節尚屬輕微；被告壬○○損壞他人物品之價值；被告等犯罪
    動機、目的、手段、所生之危害，及犯後均未坦承犯行等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第五十六條、第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第十九條第二項、第四十
一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國        九十    年      二    月      十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國        九十    年      二    月      十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
  二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
