【裁判字號】    90,交易,67
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一三三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十九年一月六日十時四十分許，駕駛車牌號
    碼Ｋ二─五九七六號小自客車，在高雄市○○區○○路七九六號前倒車，欲往路
    邊停放時，理應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並
    應注意其他車輛及行人，如無人在車後指引時，應先測明車後有足夠之地位，並
    促使行人及車輛讓避。而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，
    未注意車後車輛之行向，貿然倒車，遂於倒車通過上開路時，與由告訴人丙○○
    所駕駛車牌號碼ＫＫＸ─三九二號，後載告訴人甲○○（告訴人丙○○之母）行
    駛，於行經上址時發生碰撞，致告訴人丙○○、甲○○二人人車倒地後，因此受
    有頭、臉、手腕、下肢等多處傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。又按，刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解
    成立，經法院核定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴
    ，鄉鎮市調解條例第二十五條第二項定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、甲○○告訴被告乙○○之過失傷害案件，經檢察官提起公
    訴，認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八
    十七條第之規定，須告訴乃論。茲據告訴人與被告間已經由高雄市楠梓區調解委
    員會調解成立，亦經臺灣高雄地方法院核定，有調解書一份在卷可憑，依前述規
    定，本件視為撤回告訴，依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
