【裁判字號】    90,重訴,127
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年重訴字第一二七號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司三民分行
                              .
    法定代理人  郭豔源      住.
    送達代收人  黃順敏      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按當事人以合意定第一審管轄法院，旨在使預定之訴訟，歸屬於一定之法院管轄
    ，是合意所定之管轄法院，必須限於一定之法院，不得廣泛就任何第一審法院定
    為合意管轄之法院，最高法院八十六年度台抗字第一三九號裁判著有明文。本件
    兩造授信約定書第十五條約定係以原告總行、分行為第一審管轄法院，然兩造之
    授信約定書未載明合意由何分行所在地之地方法院管轄，無從認為已特定於一定
    之法院，自不能泛認為原告所有分行所在地之地方法院均有管轄權，而本件原告
    總行設於台北市○○路八號，有公司登記查詢資料一紙附卷可稽，依民事訴訟法
    第二十四條之規定，應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤。爰依職權聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十一   日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
