【裁判字號】    89,交易,1021
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;          八十九年度交易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五五六Ｏ號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十九年六月十六日凌晨零時三十分許，駕駛
    牌照號碼ＹＫ─Ｏ八四二號自用小客車，以時速高於四十公里以上之速度，沿高
    雄市鼓山區○○○路，由西往東方向行駛，行經高雄市鼓山區○○○路與民利街
    口，原應注意車前狀況，並隨時採取必要措施，且依當時客觀情形，並無不能注
    意之情事，竟疏未注意減速慢行，適有乙○○徒步由北往南方向穿越明誠三路，
    甲○○見狀閃避不及，致吳車右前車頭撞及潘女之腳部，致乙○○受有左上眼瞼
    刺傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之普通過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。
    茲據告訴人於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
