【裁判字號】    89,重再更,1
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度重再更字第一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蘇松榮
    被      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  巫賢義
    送達代收人  范秋雲
右再審原告與再審被告間清償借款事件，本院於八十九年八月九日以八十八年度重再
更字第一號為駁回裁定，經台灣高等法院高雄分院將原裁定廢棄發回更審，本院裁定
如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、查民事再審之訴，應按起訴法院之審級，依民事訴訟費用法第二條、第十六條、
    第十八規定徵收裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件再審原告前提起再審之訴，依法應繳裁判費，業如前所述，惟再審原告未於
    本院所命補繳裁判費之期間內繳納，雖其於本院命補繳期間內已具狀向本院聲請
    訴訟救助，並經本院八十九年度救字第六號以未釋明無資力為由，裁定駁回，嗣
    再審原告於法定期間就該裁定提起抗告，亦經台灣高等法院高雄分院以八十九年
    度抗字第八四六號裁定駁回確定在案，此業經本院依職權調取該訴訟救助卷查證
    屬實，是再審原告既不符合訴訟救助要件，依前開法條規定即應繳納本件訴訟之
    裁判費，惟其已逾補繳期間仍迄未繳納裁判費，此有卷附本院民事科查詢簡答表
    一紙可稽，從而，其再審之訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                  台灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  楊智守
~B法      官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
