【裁判字號】    90,交抗,16
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定    九十年度交抗字第一六號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十
年一月八日裁定（九十年度交聲字第二七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○經高雄市交通事件裁決所以抗告人有違規闖紅燈之
    事實，而裁處罰鍰新台幣三千六百元；惟抗告人係騎機車違規右轉，卻被告發闖
    紅燈，且中華民國法規並無紅燈時機車不得紅燈右轉之規定（只有汽車不得紅燈
    右轉之規定），為此提起本件抗告。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。是其聲明異議應於收受裁決書之翌日起十五日內為之，如逾上開期間，即屬於
    法不合。
三、經查：抗告人係於八十九年十二月二日收受前開裁決書，有寄達裁決書之郵局掛
    號回執可參，乃抗告人遲至八十九年十二月二十二日始提出異議（抗告人係居於
    高雄市，不生扣除在途期間問題），有高雄市交通裁決所之收文章可參，顯已逾
    上開法定期間，原審因而以其異議已逾期為由而駁回其異議，於法並無不合，是
    抗告人提起本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月     十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國      九十      年       二       月     十九   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
