【裁判字號】    90,毒抗,42
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第四二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
十月十七日裁定（八十九年度毒聲字第八一○八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定略以：被告甲○○於民國八十九年八月十七日上午十時五分許，回溯二十
    四小時內之某時止，在不詳地點施用第二級毒品安非他命。為警於八十九年八月
    十七日上午六時二十分許，在高雄縣美濃鎮○○路一九三之一號查獲，經於查獲
    當日採尿送驗，有甲基安非他命反應，因認被告應有施用安非他命之犯行，爰依
    毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定
    裁定甲○○應送勒戒處所觀察勒戒。
二、經查：被告至警局所採之尿液，經送高雄縣衛生局檢驗結果，檢出甲基安非他命
    之陽性反應，此有高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙可憑。而甲基安非
    他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內可自尿液中排出，又其尿液內
    含甲基非他命成分之檢出，與投與甲基安非他命的量、個人體質、檢驗儀器之精
    密度有關，通常採尿化驗是否呈陽性反應，應以投與後二十四小時內所採者為宜
    ，此亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局（80）藥檢壹字第四五二九號函可稽，足
    認被告於八十九年八月十七日經採取尿液前回溯二十四小時內，確有施用安非他
    命一次。且有查獲時被告持有之第二級毒品安非他命（毛重十八點七公克）、施
    用毒品器具玻璃吸食器扣案可考，原審依法裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，
    經核並無不合；被告抗告意旨空言指摘原裁定不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       二       月      十六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                    書記官  張宗芳
中    華    民    國      九十      年       二       月      十九      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
