【裁判字號】    90,毒抗,52
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第五二號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年
十二月二十九日裁定（八十九年度毒聲字第二九四三號），提起抗告，本院裁定如左
：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：本件抗告人甲○○因尿液經檢驗結果有甲基安非他命反應，
    經原審法院裁定送觀察、勒戒，抗告人不服而提起抗告。
二、經查：本件抗告人確有基於施用第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，自民國八
    十九年十月十三日十四時許回溯四十八時內，至同年十一月二十六日四時五十分
    許前四十八小時內，連續於不詳地點施用第二級毒品安非他命行為，嗣為警於高
    雄市三民區○○○○○路口、高雄市○○區○○路與河南路、屏東縣枋山鄉善村
    舊庄二一之九號、屏東縣恒春鎮○○路一九五號統一超商內查獲，並扣得安非他
    命九點一公克、七點六公克、零點七公克、零點五公克，且其尿液經檢驗結果確
    有甲基安非他命反應，有屏東縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書（初驗）及臺灣檢驗
    科技股份有限公司（複驗）濫用藥物尿液檢驗報告各一份可參，原審因而據以裁
    定抗告人有施用第二級毒品安非他命行為，並送觀察、勒戒並無不當，抗告人事
    後空言否認施用第二級毒品安非他命行為，其抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      二      月     十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國         九十       年      二      月     十九     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
