【裁判字號】    90,聲,233
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    免除強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第二三三號
    聲 請 人
    即受刑人    甲○○
                （現於臺灣泰源技能訓練所執行中）
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請免除強制工作，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經鈞院判處有期徒刑
    一年，並應於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作三年，顯係一案兩罰
    ；另依規定宣告之保安處分，於刑之執行完畢或赦免後，認為無執行之必要者，
    法院得免其處分之執行，刑法第九十八條定有明文。茲聲請人已受徒刑執行完畢
    ，且服刑期中行狀良好，又亟須重擔家計之責，為此，請准裁定免除執行強制工
    作云云。
二、按犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條第一
    項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行
    完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年；又前二項強制工作，
    於刑之執行完畢或赦免後，檢察官認無執行之必要者，得檢具事證，聲請法院免
    其執行；槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項、第三項分別定有明文。是依此
    規定，得聲請法院免其執行者，須於檢察官認無執行之必要時，始得由檢察官檢
    具事證，聲請法院為之，方得免其執行，此為聲請法院免除強制工作執行之法定
    必要程序。
三、經查，本件聲請人甲○○前犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於八十七
    年八月十一日判處有期徒刑一年，並應於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強
    制工作三年確定，此有本院被告院內索引卡紀錄表附卷可稽。又槍砲彈藥刀械管
    制條例第十九條有關保安處分之規定，乃刑法有關保安處分之特別規定，本件既
    因適用槍砲彈藥刀械管制條例第十九條而宣付強制工作，自應一併適用其相關規
    定。從而，依該條例第十九條第三項之規定，僅檢察官有聲請免除執行強制工作
    之權限，並無受處分人亦得提出聲請之規定，是本件聲請人之聲請於法尚有未合
    ，自難准許，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十  年      二      月       十六       日
                   臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  周能智
中      華      民      國    九十  年      二      月       十九       日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
