【裁判字號】    89,苗交簡,637
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  八十九年度苗交簡字第六三七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四０六二
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及證據
一、丙○○於民國八十九年七月二十五日下午五時十分許，騎乘車牌號碼ＢＸＯ─０
    九二號重型機車，沿苗栗縣苗栗市○○里○○街三十九巷由北往南方向行駛，途
    經該巷十六號前無號誌之交岔路口，應注意汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，且行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時
    停車之準備，而依當時天候晴、光線充足、視距良好情形，又無不能注意之情形
    ，竟疏未注意，適無人陪同獨自一人騎腳踏車由西往東穿越該交岔路口之五歲幼
    童乙○（民國八十四年一月三日生）亦疏未注意行經無號誌之交岔路口，應注意
    車前狀況，減速慢行，致丙○○閃避不及撞及乙○腳踏車，使乙○人車倒地，因
    而受有鼻樑區裂傷、右膝擦傷、左顏面挫傷等傷害，案經乙○之父甲○○訴請偵
    辦。
二、訊據被告丙○○固坦承有於前開時地騎乘機車撞及乙○之事實，惟辯稱：伊騎機
    車行經該路口，乙○騎腳踏車突然自巷口衝出，伊見狀閃避不及而發生此事故，
    伊雖有過失，惟乙○亦與有過失云云。惟查，右揭事實，業據告訴人甲○○指述
    甚詳，並有道路交通事故調查報告表乙份、現場照片六幀、被告當庭繪製現場圖
    一紙及診斷證明書二紙在卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施；又汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時
    停車之準備，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第四款定
    有明文。次按刑法過失傷害罪，祇以加害人之有過失為致傷害之一原因為已足，
    不因被害人亦有過失而影響於犯罪之成立，但得審酌各方過失程度，為量刑輕重
    之標準（司法院院字第六三一解釋參酌）。依當時之天候為晴，日間光線充足，
    路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，有前開道路交通事故調查報告表可憑，而肇事
    地點係交岔巷口，依當時情形並無不能注意之情事，詎其應注意，並能注意，仍
    未注意此車前狀況，警戒前方，採取必要安全措施，被告看見被害人乙○自右側
    巷口衝出煞避不及而撞上，使其受有鼻樑區裂傷、右膝擦傷、左顏面挫傷等傷害
    ，自有過失，而被害人乙○傷害之結果係因被告之上開過失行為所致，且其傷害
    結果之發生與被告之過失行為間具有相當因果關係。至被害人乙○亦疏未注意車
    前狀況，在無人陪同情況下，冒然自無號誌之交岔路口衝出，亦為本件事故肇事
    原因，但被告之過失行為與之併存，而為危害發生之原因，仍應負過失責任，本
    件事證明確，被告之犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。爰審酌被告品行
    良好、此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽、被告與被害人之過
    失程度、犯後態度良好惟尚未與告訴人成立民事和解賠償損害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項
    前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴.
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
