【裁判字號】    89,苗簡,617
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    八十九年度苗簡字第六一七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾伍萬元，及自民國八十九年四月九日起至清償日止，按年
息百分之八點○七五計算之利息，暨自八十九年五月九日起至清償日止，逾期六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告之夫林朝印於民國八十九年三月八日向原告借款新台幣（下同）四十五
        萬元，約定應自次月起每月繳納利息，利率按年息百分之八．○七五計算並
        機動調整，如一期不履行，視為全部到期，另應給付自遲延之日起，逾期六
        個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計
        算之違約金，並同意以原告營業所所在地之地方法院為第一審管轄法院。但
        被告之夫林朝印僅清償至八十九年四月八日止，即於八十九年四月二十七日
        死亡。其餘繼承人林宜蓁、林育群、林鍾蘭英、林朝士、林朝國、林朝智於
        知悉林朝印死亡後，分別於八十九年六月十三日、六月十五日通知被告即林
        朝印之配偶乙○○拋棄繼承，並於八十九年六月二十二日具狀向鈞院陳明拋
        棄繼承，經鈞院以八十九年度繼字第一○四號准予備查。
  （二）現被告乙○○為林朝印之唯一繼承人，自應繼承其債務。然被告自林朝印死
        亡後，均未依約按期清償，依借款約定條款第三條約定，視為全部到期，為
        此依消費借貸之相關規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表各一件、戶籍謄本二件、拋棄繼承通知書
    影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度繼字第一○四號拋棄繼承權卷宗。
    理      由
一、程序部分：
（一）查原告提出之借據約定條款第十三條約定：「如因本契約而訴訟時，借款人自
      願受貴行營業所所在地之法院審理之。」為合意管轄之約定。據此，本院對本
      件有管轄權，先此敘明。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張訴外人林朝印於八十九年三月八日向原告借款四十五萬元，約定應
        自次月起每月繳納利息，利率按年息百分之八．○七五計算並機動調整，如
        一期不履行，視為全部到期，另應給付自遲延之日起，逾期六個月以內者，
        按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
        林朝印僅清償至八十九年四月八日止之事實，業據提出借據、放款客戶往來
        明細各一份為證，核與所述相符，堪信為真實。
  （二）原告次主張：林朝印於八十九年四月二十七日死亡，除其配偶即被告外，其
        餘繼承人林宜蓁、林育群、林鍾蘭英、林朝士、林朝國、林朝智均拋棄繼承
        ，現被告乙○○為林朝印之唯一繼承人一節，亦經本院調閱八十九年度繼字
        第一○四號拋棄繼承權卷宗審閱無訛，亦堪信為真正。
  （三）按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權
        利、義務，民法第一千一百四十八條定有明文。被告既為訴外人林朝印之繼
        承人，依上開規定即應繼承其債務。而被告自林朝印死亡後，未再依約按期
        清償，從而原告本於借款約定條款第三條之約定，將債務視為全部到期，依
        消費借貸關係訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正
        當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀，並敘明上訴理由（須按對
造當事人人數提出繕本，並繳納上訴費用新臺幣六七五○元，另附送達郵資三十四元
郵票十份）
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    九十      年      二      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
