【裁判字號】    90,苗交簡,21
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗交簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三一一
三號），本院判決如左：
    主    文
甲○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年七月一日晚上十時四十五分許，駕駛車號ＬＹ–五二三八
    號自用小客車，沿苗栗縣公館鄉○○路由苗栗往大湖方向行駛，行經該路與通明
    街、近光路三叉路閃光黃燈路口之幹道時，原應注意車輛應減速接近，注意安全
    ，小心通過，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴
    、夜間有照明、無缺陷、無障礙物情形，並無不能注意之情形，竟疏未注意車前
    狀況，適乙○○騎乘車號ＫＬＨ–七一○號重型機車沿通明街左轉大同路欲往苗
    栗方向行駛，行經該閃光紅燈之支線道交叉路口時，亦疏未注意汽車行駛至閃光
    紅燈交岔路口，應停車再開，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車
    優先通行後為安全時，方得續行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於
    注意，於通過上開交岔路口時，仍貿然前行欲左轉大同路往苗栗方向行駛時，由
    於雙方有上述之疏失，避煞皆已不及，遂於該大同路一八一號交岔路口前，由甲
    ○○駕車之右前車頭撞及乙○○機車前車頭，致乙○○受有左膝鈍挫傷併皮下瘀
    血、右腕部橈骨遠端骨折併鈍挫傷等傷害，案經乙○○訴請偵辦。
二、訊據被告甲○○固坦承於前揭時、地駕車與乙○○所乘機車發生碰撞之事實，惟
    否認有何過失行為，辯稱：係乙○○騎乘機車突然衝出撞上伊所駕駛之自小客車
    ，乙○○自有過失云云。惟查，右揭事實業據告訴人乙○○於警訊及偵查時指訴
    綦詳，復有道路交通事故調查報告表一紙、現場及車損照片九幀及警員廖福華查
    訪右揭肇事時、地：「被告甲○○行駛該路口與近光路口為閃光黃燈；告訴人乙
    ○○行駛通明街左轉往苗栗方向號誌為閃光紅燈」之職務報告書一紙在卷可稽，
    而告訴人受有左膝鈍挫傷併皮下瘀血、右腕部橈骨遠端骨折併鈍挫傷等傷害，亦
    有協和醫院出具之診斷證明書一紙附卷可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施；汽車行駛至交岔路口，應遵守交通號誌之指示
    行車及閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過；閃光紅
    燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通
    行後為安全時，方得續行，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條
    第一項第一款、道路交通標誌標線號誌設置規則第一百十一條分別定有明文。另
    按刑法過失傷害罪，祇以加害人之有過失為致傷害之一原因為已足，不因被害人
    亦有過失而影響於犯罪之成立，但得審酌各方過失程度，為量刑輕重之標準（司
    法院院字第六三一解釋參酌）。則被告駕車行至上開交叉路口之際依自應注意上
    述道路交通安全規定，且依卷附之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之
    天候為晴，夜間有照明光線充足，路面乾燥，無缺陷，亦無障礙物，視距良好，
    並無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況以致肇事，其行為顯有過失。至於告
    訴人乙○○駕車行經設有閃光紅燈號誌之交叉路口支線道上，疏未減速接近，先
    停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後為安全時，方得續行，即冒然自通明街
    駛出欲左轉往苗栗方向行駛，雖亦為本件肇事原因，但被告之過失行為與之併存
    ，而為危害發生之原因，仍應負過失責任。而本件經送台灣省竹苗區車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會八十九年十月四日以竹鑑字第
    八九０八七一號函附之鑑定意見書一份在卷可參。且其過失行為與被害人之傷害
    間，具有相當因果關係，本件事證明確，被告之犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。爰審酌本件
    車禍係因告訴人乙○○駕駛重型機車行經設有閃光紅燈之交叉路口支線道未讓幹
    線道車先行為肇事主因、被告之過失程度輕微、及告訴人受傷情形、被告尚未與
    告訴人達成民事和解賠償損害等一切情狀及檢察官從輕量刑之請求，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
五、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民     國     九十      年      二      月     十六     日
           臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李  學  詩
中      華      民     國     九十      年      二      月     十六     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
