【裁判字號】    89,苗交簡,629
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  八十九年度苗交簡字第六二九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四四
三一號），本院判決如左：
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日；又行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。內政部警政署國道公路警察局公
警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之通知聯、移送
聯、迴覆聯、存根聯及酒精測試值紙內偽造「乙○○」之署押伍枚及酒精測試值紙上
指印壹枚均沒收。
        事實及理由
一、甲○○於民國八十九年十月二十五日凌晨一時許，在台中縣烏日鄉○○村○鄰○
    ○街一二三號住處與友聚餐，喝啤酒，明知無法安全駕駛自小客車，仍於同日凌
    晨二時許駕駛車牌ＮＣ－４０３６號自小客車，由王田交流道上高速公路欲回台
    北，於同日凌晨五時二十分行經國道高速公路一號北向一一七公里前，經國道公
    路警察局第二警察隊造橋分隊發現其臉紅、酒味紅、眼神呆滯當場為其測試呼氣
    酒精濃度值為每公升含酒精濃度零點六一毫克；其原有駕照因違規被吊扣，為免
    已被開罰單，竟冒用其兄「乙○○」名義，在一式四聯之內政部警政署國道公路
    警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之
    移送聯、迴覆聯、存根聯內偽造「乙○○」之署押，上開通知單為一式四份，以
    複寫方式製作，在通知聯、移送聯、迴覆聯及存根聯及酒精測試值紙上均有「乙
    ○○」署押各一枚及在酒精測值紙上有指印一枚，表示乙○○已收受該通知單之
    意，再將該通知單交還予處理警員羅光全而予以行使，足以生損害於交通管理機
    關對於違規案件管理之正確性及乙○○之權益。嗣經警當場查覺其簽名有異而查
    獲上情。
二、被告甲○○對於上開時間，在台中市烏日鄉住處喝啤酒，明知無法安全駕駛自小
    客車，仍駕駛前開自小客車，上國道一號高速公路，經警發現臉紅、酒味紅、眼
    神呆滯而當場為其測試呼氣酒精濃度值為每公升含酒精濃度零點六一毫克即因駕
    照被吊扣為免被罰而簽署「乙○○」於舉發違反道路交通管理事件通知單交還承
    辦警員之事實，於警訊中坦白承認，而被告當場經呼氣酒精濃度測試，有現場測
    試呼氣酒精濃度值附於偵查卷可憑，以上事實，復有承辦警員製作報告、刑法第
    一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、內政部警政署國道公路局舉發違反道路
    交通管理事件通知單五張附於偵查卷可稽，被告之自白與事實相符，事證明確，
    犯行足以認定。
三、依照交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為
    之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五mg等於血液中酒精濃度（
    Blood Alcohol Concentration簡稱 BAC）百分之零點零五（亦即每100ml血液中
    含50mg酒精），而（一）BAC 到達百分之0.03至百分之0.05時，對駕駛能力之影
    響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的
    判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加
    、多話、精神狀態處於陶醉感。（二）BAC到達百分之0.05至百分之0.08 時，對
    駕駛能力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行
    為之影響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態
    。（三）BAC 到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴
    重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為
    ：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、
    精神處於錯亂狀態。（四）超過百分之0.15，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、
    駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為
    ：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。（五
    ）超過百分之 0.5，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：
    爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。則被告駕駛前開自小客車為
    動力交通工具，其有服用酒類，當場經警測試呼氣酒精濃度值為零點六一MG/L，
    對照上開交通部之研究報告，被告呼氣酒精濃度值為零點六一MG/L相當血液酒精
    濃度百分之零點一二二，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精
    神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、
    步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態及查
    獲時臉紅、酒味紅、眼神呆滯而觀，被告顯然不能安全駕駛動力交通工具即上開
    自小客車。
四、按被告喝酒駕車，又於舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造「乙○○」署押
    後，再將之交還予處理員警而予以行使之所為自足以損害監理機關對於駕照管理
    之正確性及「乙○○」之權益；又偽簽他人姓名及指印，該指印同為代表被冒者
    之姓名，作用及效力與署押無異。按被告犯罪後刑法第四十一條業已修正「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金」，並於九十年一月十日公布，同年月十二日施行，是被告
    犯後法律已有改變，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一
    項前段之規定，應適用最有利於被告之新法，即裁判時之新修正刑法第四十一條
    。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第一
    百八十五條之三公共危險罪。其偽造署押行為，因係複寫，故一次簽名即有四枚
    署押，又其偽造署押為偽造私文書之階段行為，被告偽造私文書後復持以行使，
    其偽造之低度行為已為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。所犯上開二罪間，
    犯意各別、罪名不同，應分論併罰之。爰審酌被告犯罪之動機、目的在於酒後駕
    車被查獲因駕照被吊扣思以不法途徑免罰、手段在於假冒其兄乙○○名義簽名於
    罰單、所生危害及犯罪後坦白承認良好態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役及易科罰金之標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一紙在卷可憑，被告坦承犯行，深具悔意，經此刑之教訓，當知警惕而無
    再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其所宣告有期徒刑之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
五、內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單之通知聯、移送聯、迴覆聯及存查聯及酒精測試值紙內偽造
    「乙○○」之署押共五枚及在酒精測試值紙上指印一枚，均應依刑法第二百十九
    條規定宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、四百五十條第一項，刑法第二條第一
    項前段、第一百八十五條之三、第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第
    四十一條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內，向本庭提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十     年     二       月      十六    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  趙  崇  彬
中      華      民      國     九十     年     二       月      二十    日
附錄本案論罪法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
