【裁判字號】    90,訴,341
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    取回現金利潤
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第三四一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求取回現金利潤事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ，又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國一八八十九年十二月十四日裁定
    限原告於收受裁定後五日內補繳裁判費新台幣（下同）萬伍仟壹佰柒拾伍元，
    該項裁定已於民國八十九年十二月二十一日送達原告，有送達證書附卷可憑，原
    告逾期迄未補正，其訴應認為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳明珠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
