【裁判字號】    89,易,2807
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第一一二二
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略如附件之起訴書。
二、本件公訴人認被告乙○○涉有違反動產擔保交易法罪嫌，無非以告訴代理人甲○
    ○之指訴及附條件買賣契約書為據。訊據被告乙○○堅決否認有何犯行，辯稱：
    伊買該機車後不久，於四月十七日因酒後駕駛該車遭大安分局臨檢查扣機車，機
    車一直由警察局保管中，伊未繼續分期付款是因伊丈夫經濟發生困難，因而無法
    繼續付款，但伊目前已與告訴人達成和解，清償全部機車價款云云。經查，被告
    向告訴人所購買之系爭ＭＥＤ─二九二號機車，確實於八十八年四月十七日因被
    告交通違規，由台北市政府警察局大安分局警備隊查扣代保管在案，直至九十年
    二月五日止始由被告至台北市政府警察局交通警察大隊辦理車輛領回手續，此有
    台北市政府警察局交通警察大隊出具之證明書一紙在卷可證。又被告已全數清償
    價款予告訴人，與告訴人和解，此有告訴人提出之和解書在卷可參。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。依上開調查，被告向告訴人購得系爭機車後，確實因交通違規
    而遭警察局查扣，並非被告擅自將機車遷移，是以不得認被告有何違反動產擔保
    交易法犯行。此外，復查無其他證據足資證明被告有何犯行，本件核屬不能證明
    被告犯罪，應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條前段，判決如主文。
本案經檢察官高俊申到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  張  志  華
中      華      民      國    九十      年      二      月   二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
