【裁判字號】    89,訴緝,162
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴緝字第一六二號
    被      告  甲○○
    具  保  人  楊進富
右列具保人因被告偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
    主  文
楊進富繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、具保人楊進富因被告甲○○涉嫌偽造有價證券案件，經依本院指定保證金新臺幣
    壹拾萬元，經具保人繳納保證金後，將被告停止羈押。茲因該被告逃匿，自應依
    法將具保人繳納之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    李  行  一
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    鄔  維  玲
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
