【裁判字號】    90,聲,656
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○犯侵占案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字
第三二號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人乙○○因被告甲○○犯侵占罪，前經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人繳納現金後，已將被告
    停止羈押。茲因被告於臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度執字第五三七二號案
    件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納上開保證金
    沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署保證金收據、被告戶籍謄本、送達
    証書及台灣桃園地方法院檢察署九十年一月二日桃檢盛執戊八九執助字第一二０
    二號函等件在卷可稽，經核尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第
    一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
