【裁判字號】    90,撤緩,21
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人服用毒品酒類或其他駕駛案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執
聲字第四一三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因服用毒品酒類或其他駕駛案件，前經臺灣板橋地
    方法院於民國八十八年十一月五日以八十八年度板簡字第一三九四號刑事判決判
    處拘役二十日，緩刑二年，於八十九年一月二十六日確定。茲查該受刑人在緩刑
    期內不知悔改，復犯服用毒品酒類或其他駕駛罪，經臺灣板橋地方法院於八十九
    年七月二十六日以八十九年度板交簡字第一六一號刑事判決判處有期徒刑六月，
    於八十九年十月三十日確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法
    款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之
    宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年      二      月   十六   日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      九十        年      二      月   十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
