【裁判字號】    89,附民,498
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四九八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易緝字第二四一號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應連帶給付原告新臺幣一百四十三萬元及自八十六年九月十日起至清
    償日止按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
  (二)陳述：被告丁○○為揚東工程有限公司之負責人，被告乙○○為位於桃園縣龜山
    鄉○○村○○街十七號住宅之所有權人及新裝潢工程之委託人，詎被告丁○○明
    知無支付能力，被告乙○○亦明知丁○○無施工能力，均意圖為自已不法之所有
    及利益，施用詐術，由被告乙○○指示原告與被告丁○○訂立工程承攬契約，原
    告不疑有他，陷於錯誤，而與丁○○訂立該契約並施工，工程款追討無著，遭受
    財產上損害云云。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    二      月    十六日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內向本院提出抗告
狀
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      九十        年    二      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
