【裁判字號】    89,訴,2064
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○六四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
    被      告  戊○○○    住台北縣板橋市○○○街一二四巷三弄二一之三號四
                              .
    被      告  丁○○      住台北縣新莊市○○路一五七號
    被      告  乙○○      住台北縣板橋市○○○街一二四巷三弄二一之三號四
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬貳仟伍佰肆拾參元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾參萬元或同金額之中央政府重大交通建設公債八十六年度
乙類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：查債務人張清和分別於民國七十五年十一月十日及八十二年三月四日，以
    被告丙○○為連帶保證人，分別向原告借款新台幣（下同）六十萬元及八十萬元
    ，期間分別為二十年、十五年，按月平均攤還本息，並依年息百分之九點六四五
    、百分之十點七二計算利息，其逾期在六個月以上按上項利率之一成家計違約金
    ，超過六個月以上按上項利率之二成家計違約金，嗣債務人張清和於八十七年十
    二月二十七日死亡，被告丙○○、戊○○○、丁○○、乙○○概括繼承債務人張
    清和之遺產，詎被告僅繳息至八十九年三月十日、八十九年二月四日止，二次借
    款尚有三十五萬四千七百一十九元、六十一萬七千八百二十四元，總計九十七萬
    二千五百四十三元迄未清償，依約被告負有連帶給付責任，自應連帶給付餘款及
    如主文所示至清償日止之利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出債務人張清和帳欠明細表、借據二紙、戶籍謄本四份、繼承系統表、
    繳款明細表影本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
    （一）被告丙○○部分：是該還款，請原告同意分期付款。
    （二）被告戊○○○、丁○○、乙○○部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未
          提出書狀作何聲明或陳述。
丙、依職權調查本院有無受理被告聲請拋棄繼承之案件。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張債務人張清和以被告丙○○為連帶保證人，於七十五年十一月十日
    及八十二年三月四日，向原告借款新台幣（下同）六十萬元及八十萬元，期間分
    別為二十年、十五年，按月平均攤還本息，並依年息百分之九點六四五、百分之
    十點七二計算利息，其逾期在六個月以上按上項利率之一成家計違約金，超過六
    個月以上按上項利率之二成家計違約金，嗣債務人張清和於八十七年十二月二十
    七日死亡，被告丙○○、戊○○○、丁○○、乙○○概括繼承債務人張清和之遺
    產，詎被告僅繳息至八十九年三月十日、八十九年二月四日止，二次借款尚有三
    十五萬四千七百一十九元、六十一萬七千八百二十四元，總計九十七萬二千五百
    四十三元迄未清償等情，業據原告提出債務人張清和帳欠明細表、借據二紙、戶
    籍謄本四份、繼承系統表、繳款明細表影本一份為證，復為被告丙○○所不爭執
    ，其餘被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項之規定即視同對原告主張之事實
    自認，並經本院職權調查被告均未向法院為拋棄繼承之聲明屬實，自堪信原告之
    主張為真實。
二、按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十三條第一項有
    明文規定，被告為債務人張清和之繼承人，均未合法拋棄繼承，已如前述，是被
    告對於債務人張清和所積欠之消費借貸債務，應負連帶清償之責任。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告連帶給付原告如主文所示
    之本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六      日
~B法院書記官  劉昌明
附表：
┌───┬─────┬────┬──────┬──────────────┐
│編號  │債權本金  │年利率  │利息之起息日│違約金起訖日期              │
│      │合計九十七│        │期          ├───────┬──────┤
│      │萬二千五百│        │            │六個月以內按上│超過六個月以│
│      │四十三元  │        │            │開利率加計一成│上按上開利率│
│      │          │        │            │違約金        │加計二成違約│
│      │          │        │            │              │金          │
├───┼─────┼────┼──────┼───────┼──────┤
│一    │三十五萬四│百分之九│八十九年三月│八十九年四月十│八十九年十月│
│      │千七百一十│點六四五│十日起至清償│日起至八十九年│十日起至清償│
│      │九元      │        │日止        │十月九日止    │日止        │
├───┼─────┼────┼──────┼───────┼──────┤
│二    │六十一萬七│百分之十│八十九年二月│八十九年三月四│八十九年九月│
│      │千八百二十│點七二  │四日至清償日│日起至八十九年│四日起至清償│
│      │四元      │        │止          │九月三日止    │日止        │
└───┴─────┴────┴──────┴───────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
