【裁判字號】    90,聲,679
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  徐淑婷
右聲請人因被告徐淑婷違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度
聲沒字第一八三五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（淨重零點肆伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署八十八年度偵緝字第一三二０號案件（業經不起訴處分
    ）查扣之安非他命一小包（淨重０點四五公克），係台北縣警察局永和分局於民
    國八十八年五月七日十時三十分許，在台北縣永和市○○路六十六巷十四之二號
    三樓Ａ二室所查獲之毒品，因屬違禁物，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收（聲
    請書漏載銷燬）等語。
三、經查核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
