【裁判字號】    90,易,200
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九九八四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月十五日二時許，在台北縣板橋市○○路○段二０二之
    二０號乙○○、李國安所經營之「老Ｋ小吃店」內，因細故與乙○○發生口角，
    甲○○、乙○○二人竟基於互毆傷害之犯意，相互以徒手毆打對方（乙○○涉嫌
    傷害罪部分，業經本院另案以八十九年度易字第二四二八號判決有罪），並扭打
    在地，致造成乙○○受有額部左顳部挫傷（各約五×四公分）、左頰疼腫（約三
    ×四公分）、左肩及左大腿挫傷、左小腿擦傷（二×一公分）、左食指擦傷（一
    ×０．三公分）、中指甲撕脫傷及合併甲床瘀血等之傷害。
二、案經被害人乙○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承伊於前揭時地與被害人乙○○互相出手毆打對方，並扭打在
    地等情不諱，核與告訴人乙○○於警偵訊及本院審理中之指訴相符，並經證人李
    國安於警訊中證述明確，另有診斷證明書一紙在卷足憑。事證明確，被告傷害之
    犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段，被害人受傷之情形以及被告犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又被告行為後原刑法第四十一條之規定：「犯最重本刑為三
    年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」，已於九十年一月四日經修正為刑法第四十一條第一項
    ，該規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，並於同年月十日經總統
    公布施行，經新舊法比較結果，修正後之新法對被告易科罰金之宣告並不生影響
    ，爰適用裁判之新法諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年     二     月    十六    日
      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國       九十       年     二     月   二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
