【裁判字號】    90,訴,26
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二一五三０號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖避免常備兵現役之徵集，應受徵集，無故逾入營期限伍日，處有期徒刑捌
月，褫奪公權壹年。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○係臺北縣政府所列管之役男，業經列入民國八十九年九月一日之陸軍第一
    八五七梯次常備兵徵集，應於八十九年九月一日上午九時四十分在臺北火車站南
    一門集合，前往宜蘭金六結一五三旅報到服役。詎乙○○竟意圖避免常備兵之徵
    集，而應受徵集，無故逾入營期限五日。
二、案經臺北縣政府移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人其母甲○○於臺北縣蘆洲市兵
    役課人員蕭愛琴訪查時供述相符，並有臺灣省臺北縣蘆洲市八十九年妨害兵役案
    件調查表乙份附卷為證，從而罪證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款意圖避免常備兵現役之
    徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日之罪。爰審酌被告素行狀況、犯罪動機、
    手段、目的、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依妨
    害兵役治罪條例第二十六條之規定，宣告褫奪公權一年。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷足憑，其因一
    時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第四條第
五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第三十七條第二項、第七十四條第一款，判
決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國    九十      年      二      月      十九    日
妨害兵役治罪條例第四條
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，集而有左列行為之一者
，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、捏造免役或緩徵原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩徵原因消滅，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受徵集令者。
五、應受徵集，無故逾入營期限五日者。
六、使人頂替本人應徵者。
妨害兵役治罪條例第二十六條
犯本條例之罪，處六月以上有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪權。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
