【裁判字號】    90,聲,546
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一七七四號），本
院裁定如左：
    主  文
海洛因淨重捌點陸伍公克、海洛因殘渣袋貳只、安非他命貳包（淨重共參拾貳點柒伍
公克）、安非他命殘渣袋壹個、安非他命壹瓶及壹包重陸公克，均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級、第二
    級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之
    器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁
    止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第二款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一
    項、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件臺北縣警察局板橋分局以八十九年九月二十一日板警刑寶字
    第二七○九七號函送之海洛因八‧六五公克、海洛因殘渣袋二只、安非他命二包
    （各為十五‧八公克及十六‧九五公克，共三十二‧七五公克，檢察官誤載為三
    十七‧七五公克）、安非他命殘渣袋一個、安非他命一瓶、一包（以上二者共六
    公克）係八十九年九月二十日十九時三十分許，在臺北縣三重市○○○路八樓之
    二等處所查獲，而被告施用毒品之行為，業經不起訴處分確定，惟上開扣案之物
    品係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收（檢察官漏載銷燬
    ）等語。經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定裁定如
    主文。至於聲請人聲請沒收銷燬之酒精燈一個，依通常觀念尚可供他項用途之使
    用，核與前揭專供施用毒品之法定要件應有不合，自非該條項所指得單獨宣告沒
    收銷燬之違禁物，本院依法不得對之為沒收銷燬之諭知，聲請人此部分之聲請自
    應予駁回。
中    華    民    國      九十      年        二      月      十六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  邱  美  龍
中    華    民    國      九十      年        二      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
