【裁判字號】    89,易,4334
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八五五
二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻，為家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員。乙○
    ○於民國八十九年九月五日二十二時三十分許，在台北縣三重市○○街二二○巷
    六號住處，因細故而與甲○○發生口角，竟萌生普通傷害之犯意，以拳腳毆打甲
    ○○身體，致甲○○受有頭面部顏面擦傷、瘀傷多處、右下眼臉破皮、左耳後血
    腫、左耳紅腫、頸肩部擦傷、鈍挫傷多處、下腹部鈍挫傷疼痛、雙側前臂瘀傷、
    左側手肘瘀傷等傷害。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○固坦承於右揭時地毆打告訴人甲○○之情事，惟辯以係告訴人先
    打伊，二人打來打去，伊太陽穴被打到有傷口，滿臉是血，因之方為反擊云云。
    經查：右揭被告毆打告訴人之事實，業據被告於警訊中及本院審理中供承一致在
    卷，核與告訴人於警訊、偵查及本院審理中指訴之情節相符，並有新光吳火獅紀
    念醫院（下稱為新光醫院）家庭暴力事件驗傷診斷書影本一紙在卷可稽。被告雖
    以前開情詞置辯，並提出新光醫院之診斷證明書乙紙為證，惟按刑法上之正當防
    衛，以有現時不法之侵害為其前提，查本件告訴人稱其被打後有反抗，然因當時
    被打得神智不清，不清楚自己有無以高跟鞋打被告之情形；而被告所提出之診斷
    證明書固載明被告有左顳部外傷之傷害，然經本院依職權向新光醫院查詢結果，
    被告係於八十九年九月十八日至該院就診，自訴其於八十九年九月五日遭妻以高
    跟鞋傷左前額及顳部，經臨床觀察於此部位確有瘀傷痕跡，經安排腦波檢查結果
    正常，此有該院九十年一月六日（九○）新醫醫字第○一七號函附主治醫師回函
    及病歷資料足據，被告就診之時距案發已達十三日，診斷結果又僅有瘀傷，與其
    所稱有傷口並致流血之情形並不相符，其情形又與一般日常生活不慎碰撞所致之
    結果並無差別，實難以之遽認係告訴人毆打所造成；且觀之告訴人受傷部位遍及
    全身，並有擦傷、破皮等外傷，反觀被告則僅有顳部瘀傷而已，雙方受傷情形甚
    為懸殊，此情形似與告訴人被毆打後因反抗而造成被告顳部瘀傷之情形較為符合
    。此外被告復無其他事證可資證明當時確有遭告訴人毆打之情形，既無法證明有
    現時不法之侵害，則其所為上開正當防衛辯解自難確認屬實，而不足採信。是以
    本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按本件被告與告訴人係配偶，為家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員，
    核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，屬家庭暴力防治法
    第二條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表在卷足按，素行非劣，其僅因細故即毆打告訴人，所使用徒手傷害之
    手段，造成被害人之傷害情形，及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
