【裁判字號】    89,易,4163
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  李振燦
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九九０四號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略如附件之起訴狀。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又按刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪之成立，以意圖
    為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，易言之
    ，要以加害者有不法取得財物之意思，實施詐欺行為，被害者因此行為，致表意
    有所錯誤，而其結果為財產上之處分，致受其損害，始足當之。而所謂以詐術使
    人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦
    不致人陷於錯誤，即不構成該罪（最高法院四十六年台上字第二六０號判例參照
    ）。
三、訊據被告丙○○堅決否認有詐欺犯行，辯稱：伊與告訴人甲○○不熟，伊未向告
    訴人借款，伊亦不知丈夫乙○○有向告訴人借款之事云云。
四、公訴人認被告丙○○涉嫌詐欺罪行，係以同案被告乙○○將維尼童裝行轉讓予其
    妻即被告丙○○且係於八十八年十二月一日簽訂契約，惟其等二人竟自受讓前之
    八十八年十一月二十六日開始付款（分別為八十八年十一月二十六日支付一百零
    二萬元，八十八年十一月二十九日支付七十萬元），轉讓方式與日期不符，顯有
    違契約之常情，又戶籍雖記載乙○○於八十八年十二月二十九日自臺北縣三重市
    ○○○路一三二巷八號六樓之一遷出，惟查乙○○所簽發八十九年一月五日、八
    十九年一月二十五日、八十九年二月五日、八十九年二月十五日、八十九年二月
    二十五日、面額各二萬元商業本票之付款地卻仍填載被告丙○○之住址，足見表
    面上被告丙○○與乙○○離婚，事實上猶在一處共同生活，何能就乙○○與甲○
    ○投資合作乙事諉為不知，因認被告丙○○有共同詐欺為據。
五、經查，告訴人甲○○於本院審理時陳稱：乙○○在維尼童裝行與伊談投資的事時
    ，被告丙○○並不在場，事後交付投資款時，分別是伊匯款給乙○○及乙○○親
    自來向伊拿錢，被告丙○○均未隨行，投資時間是六月間，而被告丙○○是八月
    間始知此事，因為伊於八月間至維尼童裝行索討投資款時，丙○○始知道此事等
    語（見本院九十年二月二日筆錄）。依告訴人所述投資過程，被告丙○○並未積
    極對告訴人甲○○施以任何詐術，亦未向告訴人甲○○拿取任何金錢，其亦未致
    告訴人甲○○陷於錯誤，從而，依前揭最高法院判例解釋，被告丙○○並無構成
    詐欺犯行。至於被告丙○○事後明知其夫乙○○以維尼童裝行負責人名義邀告訴
    人投資，且乙○○無力清償告訴人，被告丙○○仍自乙○○受讓該童裝行，幫助
    乙○○隱匿財產，損害告訴人之債權追償，係另構成損害債權罪，應由檢察官另
    行偵查起訴。此外，復查無其他證據足資證明被告丙○○有何詐欺之犯行，應諭
    知被告丙○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
