【裁判字號】    90,聲,692
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年聲字第六九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一八三一號），本
院裁定如左：
    主  文
海洛因肆包（驗後淨重共零點柒壹公克），沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條第一
    項、第十一條第一項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度戒毒偵字第一五五號案件（
    業經不起訴處分）查扣之海洛因四包（淨重○‧七一公克，檢察官誤載壹小包）
    ，係臺北縣警察局三重分局於民國八十七年九月十日下午七時許，在臺北縣三重
    市○○○路三一○號之三所起獲之毒品，係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，
    爰依法聲請宣告沒收（檢察官漏載銷燬）等語。經核無不合，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品安非他命，沒收並銷燬之。爰依法
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    二      月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    二      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
