【裁判字號】    90,聲,562
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年聲字第五六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一七四號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因壹包（毛重零點貳公克、淨重零點壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條第一
    項、第十一條第一項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第七九三號（原偵
    查案號：八十八年度偵字第一七七七二號）被告胡志坤違反毒品危害防制條例案
    件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品海洛因乙包（毛重○‧二公克、淨重○
    ‧一公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，爰
    依法聲請宣告沒收（聲請書漏未記載銷燬）等語。經核無不合，爰依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品海洛因，沒收並銷燬之，依法裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十       年     二         月      十六     日
                            臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  邱  美  龍
中    華    民    國      九十       年     二         月      十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
