【裁判字號】    90,聲,678
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物宣告沒收事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一八三四
號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹小包（毛重拾點零貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按，毒品危害防制條
    例業經總統於民國八十七年五月二十日，以華總（一）字第八七○○○九九八六
    ○號令修正公布，於同年五月二十二日生效，依該條例第二條第二項第二款之規
    定，將安非他命列為第二級毒品管理，為違禁物；又查獲之毒品不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦規定甚明。
二、聲請意旨略以：該署八十八年度偵緝字第七六○號案件（業經不起訴處分）查扣
    之安非他命一小包（毛重一○‧○二公克）係臺北縣警察局板橋分局於民國八十
    八年一月九日下午二時許，在臺北縣板橋市○○路○段二二七號所起獲之毒品，
    因屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收（檢察官漏載銷燬）
    等語。經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開
    毒品安非他命，沒收並銷燬之。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      二      月     十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十      年      二      月     十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
