【裁判字號】    89,易,3633
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六三三號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三０六六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十四年間因違反麻醉藥品管理條例及藥事法案件，經
    台灣台北地方法院分別判處有期徒刑四月及六月，應執行有期徒刑八月，分別經
    台灣高等法院及最高法院上訴駁回確定，並於八十五年九月十六日執行完畢；復
    於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣雲林地方法院判處有期徒刑
    六月確定，於八十六年九月二十三日易科罰金執行完畢（起訴書誤為八十六年九
    月三十日）。猶不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十九年
    七月六日上午二時三十分許（起訴書誤為三時至四時期間內）之夜間，見位於台
    北縣新莊市○○○路六號之大門未關，即無故侵入上開住宅，先後竊取台北縣新
    莊市○○○路六號頂樓陳秀珠所涼曬之內褲七件、裙子二件，褲子一件及上衣二
    件；又在台北縣新莊市○○○路十四號六樓竊取王木振擺放在樓梯間之鞋子一雙
    ；復竊取同新莊市○○○路十四號五樓張美智擺放在樓梯間之鞋子一雙查獲。嗣
    於八十九年七月六日上午四時許，在台北縣新莊市○○○路六號一樓前為警查獲
    。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及企審中供承不諱，並經被害人陳秀珠、王
    木振及張美智等人於警訊中指訴屬實，復有台北縣警察局贓物認領保管單三紙在
    卷可稽。罪證明確，被告犯行洵堪認定。至被告於審理中供承伊經台北市立療養
    院診斷為戀物癖，並提出台北市和平醫院診斷證明書乙紙為證云云；惟查被告於
    八十八年九月三日即至台北市立和平醫院精神科門診至八十九年十一月十三日共
    就診九次，經測驗結果沒有明顯精神疾病指標，但呈現出一個矛盾的人格狀態，
    其判斷力及控制能力應與一般正常人並無差別，有該院九十年一月二日北市和醫
    病字第八九六０八一八七００號函附卷可佐；縱被告於台北市立療養院診斷為安
    非他命依賴，疑似戀物癖及疑似變裝癖，然此係被告於上開竊盜犯行二個月之後
    於八十九年九月六日至該院診斷，有該院八十九年十二月二十八日北市療成字第
    八九六一一二八六００號函在卷可參。是以被告以上開竊盜犯行之後之診斷，並
    不能證明被告當時即有戀物癖，且被告之前即長期至台北市和平醫院診斷結果，
    亦認被告與正常人並無差別，附此說明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款於夜間侵入住宅竊盜之罪。
    被告於公寓之共用大門內樓梯口竊取他人財物，因公寓設置大門以分內外，即有
    防閑作用，雖各個住宅，另有獨立門戶，但整座公寓，不失為有人居住之建築物
    ，公寓大門內之樓梯口，亦應認為有人居住建築物之一部分。又被告先後多次竊
    盜之犯行，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，應以一罪論並加重其刑。末查；被告最近一次於八十六年間因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經台灣雲林地方法院判處有期徒刑六月確定，並於八十六年九月二
    十三日易科罰金執行完畢（詳如事實欄所載），此有台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄表在卷可徵。其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為
    累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告之品行、智識程度及被告所竊取物品之價值不
    多，所生危害並非嚴重以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官馬中琍到庭執行職務
中    華    民    國      九    十     年     二     月     十    六    日
                            台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                法  官  潘  長  生
（得於十日內上訴）
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十一條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
