【裁判字號】    90,簡,1
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
台灣澎湖地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五Ｏ二號），
經訊問被告後，本院認為宜以簡易判決處刑如左：
  主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、應適用法條均引用檢察官起訴書之記載。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願受有期徒刑三月之判決。爰審酌其犯罪後態度
    良好，並以新台幣一百五十萬元之金額與被害人家屬達成和解，及其年齡尚輕，
    素行良好等情狀，量處如主文所示之刑罰，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之依第二項，刑法第二百七十六條第二項、第一項、第四十一條，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法      官  陳    介    安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（須附繕本）。
被告不得上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
                                      書  記  官  林    德    盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
