【裁判字號】    89,訴,35
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五號
    原      告  乙○○
                            送.
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  許文贊律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬玖仟捌佰陸拾陸元，及自民國八十九年八月五日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三十分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百五十萬元，及自起訴狀繕本送達被告
    翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
貳、陳述：
一、原告本為澎湖縣馬公市○○路十四號三層樓房屋之所有人。被告於民國八十八年
    一月二十一日，購買隔壁同路段十六號之二層樓房屋，兩造房屋各自擁有相鄰緊
    連之牆壁。被告購屋不久，即以修繕房屋為名，未經申請合法建築執照，更無設
    計藍圖，擅自將二層樓房屋加蓋第三層。被告建屋時，雖未動到原告房屋結構，
    但其僅在屋頂三面設置圍牆，卻未在兩造房屋樓頂相鄰處設置牆壁，復未設置排
    水道等排水設施，導致被告房屋於八十八年七月間建好後，每逢下雨，被告房屋
    樓頂之雨水無法在其屋頂自行排放，而流至與原告房屋樓頂相鄰牆壁，依循兩造
    房屋交界處滲流而下，造成原告房屋與被告房屋交接一側之三樓窗台週遭漏水，
    雨水並順流至三樓之地板，使原告受有損害。
二、原告房屋漏水後，屢次要求被告修繕，被告置之不理，直到兩個月後，才請人將
    原告房屋三樓相鄰之窗戶堵死，但並不能防止漏水，被告又於八十九年七月三日
    再請川泰防水公司來修繕，經該公司在兩造屋頂相鄰處設置防水設施，才不會漏
    水，前後漏水期間共約一年。
三、原告房屋於八十七年九月一日，曾委託房屋仲介公司以一千萬元銷售，並有人出
    價八百二十萬元應買，但因原告惜售未能成交。後來，房屋於八十八年八月間遭
    到第一銀行查封拍賣，由於房屋漏水關係，導致有意購買者查看房屋現狀後均喪
    失購買意願，直至第五次拍賣時，始由訴外人楊春祥於八十九年六月八日以六百
    五十七萬七千元購得，原告房屋前後價差，自應由被告負擔。
四、原告每逢下雨，即須至三樓清理漏水，有一次因此滑落二樓，身體受傷，所受身
    體、精神上之痛苦，亦應一併求償。
五、總計，原告因房屋漏水所受身體、精神、財產上之損害，共為二百五十萬元，為
    此依據侵權行為法則向被告求償，並要求給付遲延利息。
六、對於被告所為抗辯之陳述：
（一）原告房屋雖然老舊，但堅固耐用，從未有漏水情形。
（二）同路段十八號房屋沒有漏水，是因為被告建屋時在屋頂與之相鄰處設置牆壁，
      雨水不會從二間房屋屋頂交接處滲漏之故，與十八號房屋如何灌漿無關。
（三）被告增建之建造執照是事後申請，又未按圖施工，自屬違建。
參、證據：提出房屋委託銷售契約書一件、調解不成立證明書一紙、本院執行處通知
    三件、土地、建物登記謄本各一件、澎湖縣政府函一紙為證，並聲請訊問證人黃
    國維、洪麗霞、楊春祥、洪明賢，聲請勘驗現場。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、被告否認建屋造成原告房屋之受損，也否認原告房屋之漏水造成原告受有二百五
    十萬元之金錢損害，而原告依據侵權行為法律關係起訴，自應就上述事實負舉證
    責任。
二、被告增建房屋三樓，有申請核發建築執照，並非違法增建。而依建築法規規定，
    原告房屋三樓與被告房屋相鄰處不得開設窗戶，被告增建房屋時，曾據此要求原
    告將其房屋三樓處之窗戶封死，以利兩造房屋相鄰處能密實灌漿，防止漏水，但
    原告不同意，只是吵鬧要求修繕，故被告於八十八年八月間請彭建峰修繕漏水，
    原告（筆錄誤載為被告）就沒有再來吵。後來同年九二一大地震後，被告房屋與
    原告相鄰處也有漏水，而原告也來吵鬧漏水，被告才經原告同意後，請工人將原
    告窗台封死灌漿，直到八十九年六月份原告都沒有說有漏水，被告房屋也不會漏
    水。八十九年六月份原告又來吵，被告才於同年七月三日又請川泰公司在兩造屋
    頂設置伸縮縫，並於被告房屋漏水處注入化學物質，兩造房屋就不再漏水。
三、被告不爭執原告房屋有漏水及漏水之範圍，但該房屋早在被告增建房屋三樓前，
    就已經有漏水情形。且被告增建房屋時，並未影響原告房屋之結構，故原告房屋
    漏水，應屬房屋老舊之問題，與被告無關。
四、被告增建房屋時，曾取得被告房屋隔鄰之同路段十八號房屋屋主同意，而由其屋
    頂、屋內架設模板以混擬土灌漿，使十八號房屋不致漏水，足證原告當時若早同
    意被告從原告屋內將窗戶封死灌漿，漏水情形將不致發生。
五、被告雖未於增建房屋三樓與原告房屋相鄰處屋頂設置牆壁，但設置牆壁之功能是
    在防止墜落意外，與防止漏水無關，故被告縱然違反建築法規未設置牆壁，亦與
    本件無關。
六、原告並未因被告建屋受有任何損失，蓋原告房屋經法院拍賣後已非其所有。縱然
    原告因房屋漏水無法正常使用而有所損失，依應考量澎湖地區降雨不多，漏水日
    數較少，始屬公允。
參、證據：提出建造執照一紙、照片十張、雨量資料一件為證，並聲請訊問證人顏美
    貞、葉雅嵐、彭明旺、彭建峰、陳贊，聲請勘驗現場。
丙、本院依職權訊問鑑定證人黃國維、洪慶鷲並調取被告房屋建造執造申請圖說，調
    閱八十八年執字第二九三號強制執行卷宗，調原告房屋及坐落土地八十八年、八
    十九年之謄本及價值證明。
    理    由
壹、兩造爭執要旨：
一、原告主張：原告本為澎湖縣馬公市○○路十四號三層樓房屋主，該屋價值一千萬
    元，被告為隔鄰十六號二層樓房屋主，被告於八十八年七月間，違法增建該屋第
    三層樓完畢，卻未於與原告房屋交界處設置牆壁或排水設施，導致雨水沿兩造房
    屋樓頂交界處滲流至原告房屋三樓，期間一年，造成房屋價值低落，最後以六百
    五十七萬七千元賣出，原告並曾於清理漏水時滑倒，為此依據侵權行為法則，就
    原告所受身體、精神、財產上之損害，訴請被告賠償二百五十萬元及遲延利息。
二、被告抗辯：原告房屋早於被告增建房屋前就已漏水，故原告房屋漏水與被告無關
    。而被告增建房屋時，曾要求原告同意封死原告不合法開設之窗台，以利灌漿防
    止漏水，但原告置之不理，若基於此一原因導致漏水，就不是被告的責任。再者
    ，原告認為被告應在屋頂設置牆壁以防止漏水，但此為建築法規所無之規範，故
    原告不能據此即認被告應就漏水事實負賠償之責。此外，原告房屋業已出賣他人
    ，並未因房屋漏水受有任何損害，自不能訴請被告賠償。
貳、得心證之理由：
一、按當事人主張有利於己之事實者，應負舉證責任，民事訴訟法第二百七十七條定
    有明文。又因土地上之建築物或其他工作物所致他人權利之損害，由工作物之所
    有人負賠償責任，但其對於設置或保管並無欠缺、或損害非因設置或保管有欠缺
    、或於防止損害之發生已盡相當之注意者，不在此限，民法第一百九十一條第一
    項亦有明文。本件事涉被告增建房屋時是否造成原告房屋漏水而受損害，依據上
    述法律規定及舉證責任分配之法則，原告應就其損害之發生、原因、數額等事項
    ，負舉證責任，但不須證明被告有故意或過失；而被告抗辯其增建房屋時，已盡
    相當注意防止原告房屋漏水，則應就其主張之事實負舉證責任。
二、兩造曾為隔鄰房屋之所有人，被告曾於八十八年間，將自己二層樓房屋增建三樓
    ，增建後兩造樓頂相鄰處並未蓋有新圍牆，僅有原告既有之圍牆存在，其後兩造
    於八十八年七月間發生漏水糾紛，原告房屋當時起有漏水情形，被告房屋亦斷續
    漏水，經被告屢次修繕，直至八十九年七月三日被告請人於屋頂設置伸縮縫並自
    屋內灌入化學材質物品後，兩造房屋漏水情形始行消滅等事實，為兩造所不爭執
    ，並經本院勘驗兩造房屋後製有勘驗筆錄附卷可佐，而堪認定。
三、原告主張被告增建房屋造成原告房屋漏水之事實，為被告所否認，被告並抗辯原
    告房屋之前已有漏水情形云云，並舉證人顏美貞、葉雅嵐為證。經查：證人顏美
    貞為被告之妻、證人葉雅嵐為被告之員工，二人雖一致證稱原告之妻曾於言談中
    表示：「原告房屋於被告增建前就會漏水云云」，但二人基於於被告之密切關係
    ，所證本有迴護被告之虞；且二人之證詞屬傳聞證據，雖非不具證據能力，但證
    明力終屬薄弱；且所證原告配偶之談話內容，並未具體指明原告房屋漏水之處所
    ，自難率認與本件漏水有關，故本院不能依據二人證言，逕認被告上開抗辯為真
    正。又本院訊問鑑定證人澎湖縣政府建設局技士黃國維後，鑑定證人表示混擬土
    依其成分有空隙存在，本身就會滲水，而新舊混擬土間有一定縫隙存在，依其查
    看結果，本件漏入原告房屋之雨水即屬兩造房屋屋頂交接處由上往下流下來的等
    語，參以被告自承增建房屋後自己房屋與原告房屋相鄰處會漏水，經過川泰公司
    在兩造房屋屋頂交接處設置伸縮縫才不漏水等情，堪認被告新建房屋三樓後，與
    原告舊有房屋三樓交接面混擬土存有縫隙，而被告屋頂又未設置足以防止雨水沿
    此縫隙下流之設施，導致原告房屋漏水。故原告主張被告建屋造成其房屋漏水，
    應可採信。
四、被告主張其增建房屋時，曾與原告商量從原告房屋內之窗台架設模板再行灌漿，
    俾使兩屋混擬土密實接合，防止漏水，但被告不肯答應等情，業據證人即當時工
    人彭建峰證述屬實，原告空言否認上情，自無足採。而被告據此主張假如當時原
    告同意此一工法，灌漿密實以後，原告房屋將不會漏水云云，亦為原告所否認。
    原告對此主張漏水是因為兩造房屋樓頂相鄰處只有原告房屋一面牆壁，所以被告
    房屋之雨水不會在自家房屋屋頂自行排放，而會從兩造房屋樓頂交接處滲流而下
    等語。經查，原告就其主張之施工方式可以防止漏水，雖舉證人彭建峰之證詞及
    以此方式施工之被告十八號房屋情形佐證，但原告是以證人身分請求訊問彭建峰
    ，故證人彭建峰僅能證明其見聞事項，然而被告所述施工方式可否防止漏水，並
    非實際發生之事實，乃屬專業知識，則非證人彭建峰可得證明，況其證言亦稱此
    一施工方式為「治標非治本之道」，自難據證人彭建峰之證言對此為有利被告之
    認定。另被告雖聲請本院勘驗隔鄰之同路段十八號房屋之施工情形，經本院勘驗
    並訊問證人十八號房屋屋主陳贊結果：十八號房屋固然自屋內架設模板灌漿方式
    施工，且並無漏水情形，但被告房屋及十八號房屋屋頂皆設有牆壁，故十八號房
    屋不漏水之原因究竟是因為密實灌漿使雨水無從滲入？或是因為被告房屋屋頂之
    牆壁阻隔雨水接近二間房屋交接處而不致漏水？尚難斷定，而依首開說明，被告
    確實防止損害之發生屬於被告應行舉證之事項，對此被告既未能使本院形成確切
    之心證，自難認定被告上述抗辯可取，亦不能認定原告對於損害之發生或擴大，
    同有過失。
五、原告主張因房屋漏水造成財產、身體、精神上損害一節，亦為被告所否認。被告
    並抗辯縱然原告房屋漏水，因該房屋現在已經拍賣他人所有，故原告並無損害云
    云。惟經本院調閱該屋強制執行卷宗，訴外人楊春祥於八十九年六月二十七日始
    取得該屋所有權，在此之前，該屋均屬原告所有佔用當中。而原告所有之房屋於
    查封期間漏水，縱因查封而使原告對房屋之處分權利受限，但原告仍有其他本於
    所有權衍生之使用收益權利，自屬發生財產上損害，被告上述抗辯，顯為無稽。
    至於原告主張房屋漏水導致身體、精神上之損害，既未舉證以實其說，又遭被告
    否認，參照首開舉證責任之說明，即難採信。
六、原告主張因被告建屋造成其房屋漏水受有財產上損害，既屬真實，則依據侵權行
    為法則，自得向被告請求損害賠償。原告對此雖主張房屋漏水導致拍賣價格低落
    ，漏水前後價差二百五十萬元屬其受害數額云云。然而，房屋買賣之價格差距取
    決於不動產景氣行情、房屋新舊、買賣方式等難以列舉之諸多因素，且價格屬個
    人主觀評價，與客觀價值減損有所不同。因此，原告房屋漏水前他人院買價格與
    漏水後拍賣所得價格雖有不同，但既屬不同人對於不同買賣條件下所呈現之差異
    ，自難認為此一價差即屬單一漏水原因所造成。故原告雖然聲請訊問證人洪麗霞
    、洪明賢以證明房屋及所坐落土地漏水前價格，並經本院調閱上述房地拍賣卷宗
    得知最後拍定價格，但依然不能認為原告主張之損害數額二百五十萬元可採。而
    依據民事訴訟法第二百二十二條第二項規定，當事人已證明受有損害而不能證明
    其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額。本
    件原告既然因房屋漏水受有損害，但不能證明損害之數額，依照此一規定，本院
    自得斟酌一切證據，定原告得向被告求償之數額。經核原告所受損害主要有二，
    其一是原告房屋漏水造成房屋本身價值減損之數額，其二是房屋漏水期間使用價
    值之減損，茲就二者分別審酌如下：
（一）原告房屋三樓漏水導致一面牆壁之木板腐敗，業據本院勘驗明確。原告主張該
      處損害修復須費三十萬元，被告則主張五萬元。本院審酌原告房屋總面積為二
      百二十七點六五平方公尺，原告房屋三樓面積為五十五點二六平方公尺，約佔
      房屋總面積之百分之二十四（小數點以下四捨五入），有該屋經鑑測後所製成
      之拍賣公告附卷可稽。而該屋之八十八年度、八十九年度課稅現值分別為三十
      八萬七千元、三十八萬二千一百元，有澎湖縣房屋稅計課紀錄表在卷可佐。縱
      然以較高之三十八萬七千元計算，原告房屋三樓整體所佔之全屋課稅現值比例
      不過九萬二千八百八十元，三樓其中一面牆壁木板之損壞修復費用即達五萬元
      ，已屬相當高之金額，故被告主張以五萬元之修復費用估算該屋漏水之價值減
      損，尚屬公允。
（二）原告房屋三樓於八十八年七月間起斷續漏水，直至八十九年六月二十七日他人
      取得所有權為止，均未完全修復一節，為被告所不爭執。而漏水肇因於降雨，
      降雨又無一定之規則，故該屋三樓在上述期間處於隨時可能漏水之情形，均難
      以使用，應堪認定。茲依土地法第九十七條第一項規定，審酌原告房屋屋齡老
      舊、坐落地點住家居多、商業繁榮、生活機能尚稱便利等情狀，以卷附原告房
      屋及土地八十八年度、八十九年度申報總價值百分之八為標準，計算該屋三樓
      於八十八年七月十五日（類推適用民法第一百二十四條第二項之推定方式）起
      至八十九年六月二十六日止，相當於租金之使用價值損害為一萬九千八百六十
      六元（詳如附件計算方式）。
（三）縱上所述，原告因房屋漏水得向被告請求賠償之金額為六萬九千八百六十六元
      ，原告之訴，於此數額範圍內，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年八月五日
      起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許。
      超過上述範圍之請求，即無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述、所提證據，經核與判決結果不生影響
    ，不再一一論斷，附此敘明。
參、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十一  日
~B   法院書記官  林德盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
