【裁判字號】    90,訴,21
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八五八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年柒月，緩刑肆年。
發票日民國八十六年七月一日，到期日民國八十八年十月三十一日，票面金額壹佰壹
拾萬元之本票壹紙中偽造之「蔡榮文」署押，沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年間，因資金不足，向其岳父甲○○借款新台幣一百一十萬
    元，並開具同額本票予甲○○，後因該本票遺失及未付利息，甲○○乃要求乙○
    ○再開一張同額本票，並另找一人背書擔保，乙○○乃基於偽造有價證券之犯意
    ，於八十六年七月一日，在臺中市○○區○○路一段四三號三樓，偽簽其父蔡榮
    文署押於該本票上，為共同發票人 (起訴書誤載為背書人)，旋將上開本票交予
    甲○○以為借款擔保，行使該有價證券，嗣因本票屆期不獲兌現，甲○○乃憤而
    提出告訴。
二、案經甲○○訴由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長
    核轉臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，核與甲○○指訴之情節相符
    ，並經證人即被偽簽署押之人蔡榮文於偵查中供證屬實，此外，復有本票影本一
    紙附卷可稽，事證明確，被告自白核與事實相符，其犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。被告偽造「蔡榮
    文」署押之行為，為偽造有價證券之階段行為，偽造有價證券後復持以行使，行
    使之低度行為為偽造之高度行為所吸收，均不另論罪。公訴意旨誤載被告係偽簽
    蔡榮文名義為背書人，而認被告係犯同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    私文書罪，尚有未洽，惟其所訴被告偽簽其父署押於該本票上之基本犯罪事實同
    一，本院自應予審理，並變更起訴法條。查偽造有價證券罪之法定最低刑度為三
    年以上有期徒刑，而被告擅自偽簽其父為共同發票人之行為固有可議之處，惟因
    被告本身亦列名為發票人，是其並未因之而解免其共同付款之責，對本票持有人
    尚未造成無可彌補之損害，且被告偽造之本票僅有一張，亦不足以嚴重危害市場
    交易或社會經濟秩序，倘宣告法定最低度之刑，猶嫌過重，其犯罪之情狀，非全
    無可憫之處，應依刑法第五十九條規定，減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機係因
    持票人甲○○之要求，始簽發其父為共同發票人，以為借款之擔保，並無藉機以
    逃避付款責任之意，且其犯罪所造成之損害亦非重大，又其犯後均能坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有卷附被告全國前案紀錄表可按，本次係因一時失慮，始罹刑章，且被告對
    其犯行已有悔意，本院認經此偵審程序，被告當已知所警惕，信無再犯之虞，因
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑四年，以啟自新。另上開本票中，
    被告偽造以「蔡榮文」名義為共同發票人簽名之署押，應依刑法第二百十九條規
    定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二百零一
條第一項、第五十九條、第七十四條第一款、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日
附錄法條：
刑法第二百零一條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處
三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
