【裁判字號】    90,訴,40
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第四○號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰肆拾玖萬仟肆佰肆拾元，及自民國八十七年二月
二十四日起至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息，並逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告丁○○以其餘被告甲○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十四年九月五日
    向原告借用新臺幣（下同）一千萬元，約定利息按年息百分之十．七五計算，每
    月五日繳息一次，如未按期繳息時，被告即喪失期限利益，應即將借之本金及利
    息償還，並應給付逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十六年九月五日。詎被
    告等自八十七年二月二十三日後即未再繳息，迭經被告催討後，均置之不理，本
    利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳卡各一份，戶籍謄本、授信約定書各三份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、甲○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○、甲○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、 本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳卡各一份，授信約定書三份為
     證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百四十九萬三千四百四
    十三元，並自八十七年二月二十四日起至清償日止，按年息百分之十．七五計算
    之利息，及逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      二      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
