【裁判字號】    89,婚,355
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第三五五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國八十六年二月二十六日結婚，婚後住於屏東縣崁頂鄉○○村
      ○○路二之三號，起初尚能和睦相處，詎婚姻存續中，被告突於八十七年九月
      間返回印尼後，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務，爰
      依民法第一千零一條判決如主文。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人張夢友。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權函戶政事務所調閱兩造結婚登記申請資料，並函警政署資訊室查被告
    之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻關
    係，婚姻關係尚在存續中，且兩造結婚後住於屏東縣崁頂鄉○○村○○路二之三
    號，業據原告提出戶籍謄本一份為證，復有屏東縣崁頂鄉戶政事務所八十九年七
    月三十一日屏崁戶字第○七九五號函附結婚登記相關資料一份可按。而被告於八
    十七年九月間離家出走返回印尼，迄未返家之事實，亦經證人張夢友到庭證述明
    確，且有內政部警政署八十九年八月一日（八九）警署資字第一五○四三二號函
    附入出境資料一份在卷可稽，此外，被告又未提出任何證據資料供本院審酌被告
    有不能同居之正當事由，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
