【裁判字號】    90,交易,6
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度交易字第六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七一三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年三月二十七日二十時三十分許，駕駛
    車號Ｄ六─五四五六號自小客車沿屏東縣里港鄉里嶺大橋往武洛村方向路段行駛
    ，途經該路在里港鄉菜市○○○里○路○○○路口，其本應汽車行駛時駕駛人
    須注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之
    情事，詎被告丙○○竟疏未注意其前方交岔路口有無其他車輛通行，即貿然驅車
    前行欲通過上開交岔路口，斯時，適因甲○○駕駛車號ＩＬ─三０一六號自小客
    車附載其妻乙○○沿該里港鄉里○路往洽興村方向行駛至該處交岔路口，並已逾
    路口中線，丙○○所駕車輛因而剎閃未及，其所駕Ｄ六─五四五六號小客車之車
    頭乃撞擊該由甲○○所駕ＩＬ─三０一六號小客車之右側車身，乙○○受此撞擊
    ，乃受有頭部、右腿、右肩挫傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告丙○○係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○（乙○○之夫）於本院審理中，聲請撤回其
    告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
