【裁判字號】    89,易,1098
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一九八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○所涉竊盜案件，經依檢察官指定保証金額繳納新
    臺幣三萬元後，已將被告停止羈押。
二、茲因被告乙○○逃匿，自應將具保人繳納之上開保證金額沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百廿一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
