【裁判字號】    89,易,1471
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四七一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第五六三五號)
，本院認應適用通常程序審理、判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略謂：被告乙○○於民國八十九年十月一日凌晨四時許，在新竹市
    城隍廟旁之三角公園內，與告訴人甲○○因細故發生爭執，竟基於傷害之犯意，
    毆打甲○○頭部，致甲○○受有頭頂皮下血腫等傷害，因認為被告涉有刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查本件告訴人甲○○告訴遭被告乙○○毆打致受有頭頂皮下血腫等傷害，公訴
    人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院八十九年十二月二十九日審理時當庭表
    示撤回本件告訴，有該訊問筆錄在卷可稽，揆諸上開法條規定，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月    十六      日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     九十     年      二      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
