【裁判字號】    90,聲,159
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一五九號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第十三號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因零點零玖公克沒收銷燬之。
    理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條
    第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有所
    規定。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局（聲請書誤載為新竹市警察局）竹北分局員警
    於民國八十九年七月二日一時十分許，在新竹縣竹北市竹港大橋上，查獲被告甲
    ○○非法施用第一級毒品，並扣得海洛因零點零九公克，惟被告非法施用毒品犯
    行，經本院依職權裁定送觀察勒戒後，於八十九年十一月二十三日以八十六年度
    訴字第八六六號為免刑判決確定。本件被告非法施用毒品之時間，在本院為免刑
    判決前，與毒品危害防制條例第二十條第三項所規定之再犯意義不符，業經聲請
    人與以簽結，惟前揭扣押物係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第一級毒品海洛因零點零九公克（保管字號：八十九年度保管
    字第八八號，扣押物品清單見八十九年度毒偵字第一七五七號卷第二十頁），係
    毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請
    為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
