【裁判字號】    89,竹簡,692
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第六九二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  順程營造有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇弘志律師
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵字第五五七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○法人之代表人，因執行業務違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許
可之工作之規定，科罰金新臺幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元
折算壹日。
順程營造有限公司其代表人，因執行業務違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事
未經許可之工作之規定，科罰金新臺幣伍萬元。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實「一、甲○○為設於台北縣樹林鎮○○街一七
    六號三樓『順程營造有限公司』（下稱順程公司）之經理，在執行職務範圍內，
    為順程公司之負責人，其明知周恭仁、陳立新、方劍英、林金法及李祖霖係大陸
    地區人民，未經向主管機關申請許可，不得聘僱在臺灣地區從事工作，竟自民國
    八十九年三月初起，以每日薪資新臺幣（下同）一千五百元之代價，僱用該五人
    至其位於新竹市○○路○段三六二號旭光拆遷廠擔任拆卸木板之工作，嗣於同年
    三月九日下午六時許，在上址為警查獲。」、及證據「一、訊據被告甲○○及順
    程公司代表人乙○○對於上開僱用周恭仁等五人大陸地區人民從事工作之事實，
    業已於本院訊問時坦白承認，核與證人郭福來，及周恭仁等五人大陸地區人民於
    警訊及偵查中證述之情節大致相符，並有公司董監事及經理人名單一紙附卷可證
    ，．．．」應予補充、更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、被告甲○○及順程公司代表人乙○○於本院訊問時，業已坦白承認犯行，並均向
    本院具體求刑科處罰金，本院認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內，分別量處
    如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    八十三條第一項、第四項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡
    易判決分別量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。。
四、本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
