【裁判字號】    90,聲,157
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一五七號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第十二號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第二級毒品安非他命肆點捌公克，沒收銷燬之。
    理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有
    所規定。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹東分局員警於民國八十九年八月三十日十五
    時十五分許，在新竹縣關西鎮○○路一四二號建誠旅社內，查獲被告甲○○非法
    施用第二級毒品安非他命，並扣得安非他命重約七公克，被告施用毒品犯行，經
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由聲請人於八十九年十二月二十
    一日，以八十九年度毒偵字第二二四六號不起訴處分確定在案，前揭扣押物係屬
    違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收並銷燬等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命四點八公克（保管字號：八十九年度安保
    管字第七０一號，扣押物品清單見八十九年度毒偵字第二二四六號卷第三十五頁
    ），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應予沒收
    銷燬。至聲請意旨所陳其餘第二級毒品安非他命二點二公克，雖經新竹縣警察局
    實施搜索，然遍查全卷並無扣押物品清單可資佐證，是尚難認為已經扣案，而應
    由聲請人另依法處理，併敘明之。
四、依前開規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
