【裁判字號】    89,交易,128
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第一七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、第按，刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。查本件被告甲○○所涉過失傷害罪嫌部分，業據告訴人
    即被告丙○○、告訴人乙○○及丁○○分別於本院民國九十年二月六日訊問時當
    庭撤回告訴；另被告丙○○所涉過失傷害罪嫌部分，亦據告訴人即被告甲○○於
    本院九十年二月六日訊問時當庭撤回告訴（均見本院卷宗九十年二月六日訊問筆
    錄）。依照首開說明，本件依法自應為公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
