【裁判字號】    89,訴,836
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第八三六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰壹拾萬捌仟壹佰零柒元，並自民國八十九年五月二十一日
起至清償日止按年息百分之八點九一計算之利息，暨自民國八十九年六月二十一日起
至清償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告於民國（下同）八十六年八月二十八日向原告借款新台幣（下同）佰
        拾萬元，約定應自八十六年八月二十八日起至一百零六年八月二十八日止
        分期清償，利息按年息百分之八點七計算，並採機動利率計息，逾期違約金
        ，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分
        之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期，被告僅清償至八十九年五月二
        十日止之本息，尚欠本金佰壹拾萬捌仟壹佰零柒元未為清償。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張被告向其借款佰拾萬元，未按期清償，尚欠佰壹拾萬捌仟壹
        佰零柒元之事實，已經提出借據、放款客戶往來明細為證，經核屬實，自堪
        信原告主張為真實。
  （二）原告本於借貸關係及保證契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息
        及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡孟芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十      年      二      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
