【裁判字號】    90,訴,15
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第一五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                        送達代.
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬伍仟零捌拾元，及自民國八十六年十一月
十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點五六計算之利息，暨自民國八十六年十
一月三十一日起至清償日止，逾期六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月者
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾肆萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外餘均如主文所示。
二、陳述：第三人陳文正邀同訴外人陳壽榮為連帶保證人，於民國八十六年三月二十
    八日向原告借用新台幣（下同）一百六十五萬元，借款期間自八十六年三月三十
    一日起至一百零六年三月三十一日止，以每月一期，共分二百四十期，按期平均
    攤還本息，利息按週年利率百分之九點一計算，嗣後每當原告基本放款利率調整
    時，自調整日起按調整後之基本放款利率加週年利率百分之零點八八計算，遲延
    履行時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，如借款人未按期繳納本息時，即喪失期限利益，
    所有債務視為全部到期，應將所欠借款一次清償。詎借款人陳文正僅繳息至八十
    六年十一月十六日，其後即未依約按月清償本息，已逾一期以上，借款人陳文正
    即應將借款一次清償，計尚積欠原告一百六十三萬五千零八十三元及自八十六年
    十一月十七日起至清償日止按上開利率計算之利息及違約金，屢向借款人陳文正
    催討，均置之不理；訴外人陳壽榮為前開借款之連帶保證人，雖已於八十六年六
    月九日死亡，被告甲○○、乙○○為其繼承人，就被繼承人之債務負連帶責任，
    依法自應負連帶清償之責任，爰依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係提起本
    訴。
三、證據：提出借據、連線作業通用查詢單影本各一份、戶籍謄本二份等為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務。連帶
    債務之債權人得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一
    部之給付，連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十
    二條第一項、第二百七十三條定有明文。又繼承人自繼承開始時，除本法另有規
    定外，承受被繼承人財產上一切權利、義務。但權利義務專屬於被繼承人本身者
    ，不在此限。繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任。民法第一千一百四十八
    條、第一千一百五十三條第一項亦均定有明文。查原告主張訴外人陳壽榮擔任借
    款人陳文正之連帶保證人，被告等為訴外人陳壽榮之繼承人，而借款人向原告借
    款未按期清償，尚欠本金一百六十三萬五千零八十三元及自八十六年十一月十七
    日起之利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據、連線作業通用查詢
    單影本各一份及戶籍謄本影本二份等為證，而被告二人經合法通知，未到庭爭執
    ，亦未提出任何書狀作任何聲明或陳述，以供本院斟酌；再本件訴外人陳壽榮所
    負之連帶保證責任，亦不具有專屬性，被告等既為訴外人陳壽榮之繼承人，就其
    所負之債務，自應負連帶責任。揆諸前揭說明，並參酌原告所提出之資料，自堪
    信原告之主張為真實。
二、從而，原告本於消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，訴請被告等連帶給付如
    主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六      日
                               臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
