【裁判字號】    89,聲,1197
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一九七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第四一四號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例等二案件，先後判決確定如
    附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定
    ，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
二、經查聲請人提起本件聲請並未檢附相關聲請書 (所附為對受刑人王淑貞所犯數案
    件定執行刑之聲請書)，經本院函請補正，聲請人迄未補正，且事後已另聲請本
    院就受刑人甲○○所犯上開案件定執行刑、並經本院於九十年一月十五日裁定定
    其應執行刑在案，業經本院依職權調閱本院九十年度聲字第一六號卷查明，並有
    該裁定書在卷可稽。從而本件聲請人聲請就受刑人甲○○所犯上開二案件定執行
    刑，已無必要，爰予駁回。
三、依刑事訴訟第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月      十六    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國     九十     年      二      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
