【裁判字號】    89,交附民,90
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第九０號
    原      告
    即反訴被告  戊○○
    原      告  乙○○
    被      告
    即反訴原告  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告及反訴被告因八十九年度交易字第一二八號過失傷害案件，經原告及反訴原
告提起附帶民事訴訟及反訴，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、本訴：
一、原告之聲明、陳述詳如刑事附帶民事起訴狀（如附件）。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴。
貳、反訴：
一、反訴原告之聲明、陳述詳如反訴狀（如附件）。
二、反訴被告聲明：求為判決駁回反訴原告之訴。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○及反訴被告戊○○被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知不受理
   ，依照上開說明，原告之訴及反訴原告之訴，自應予駁回。其假執行之聲請均失
   所附麗，併予駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。本判決非對於刑事訴
訟之判決有上訴時不得上訴。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
