【裁判字號】    90,竹北簡,45
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法刑事簡易判決                        九十年度竹北簡字第四五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七一四九號）
，本院判決如左﹕
        主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、証據﹕被告甲○○於警訊中固不諱言有出手毆打告訴人鍾艷臉部，並以不鏽鋼水
    壼打告訴人頭部二下，辯稱是告訴人自己以頭撞擊大理石桌所致，非伊毆打成傷
    云云，惟查右揭犯罪事實業據告訴人指訴甚詳，核與証人即被告之母戴李美於偵
    查中所述之情相符，復有診斷証明書一紙、照片一幀附卷可資佐証，所辯不足採
    信，被告犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
附錄本案論罪科刑之法條﹕
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
