【裁判字號】    89,婚,394
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第三九四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告於民國六十八年三月間與被告結婚，婚後約定共同住所地為新竹縣竹
    北市○○路五０一巷三號夫妻感情原本融洽，詎自八十九年六月間起被告乎反常
    態，常常深夜未歸。原告初以和為貴，百般忍受，乃被告得寸進尺，更在外居住
    ，不理家務。按夫妻互負同居義務，為民法第一千零一條所明文規定，為此檢附
    相關證件提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶藉謄本、受（處）理查尋人口案件登記表等件。並聲請訊問證人江
    萬雪娥、劉麗華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
丙、本院依職權函苗栗縣警察局頭份分局查被告有無住居於苗栗線頭份鎮○○里○○
    鄰○○○路六八巷三弄十五號娘家住址。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與被告係夫妻，兩造於六十八年三月間結婚，婚後共同住居於兩造之
    戶籍地新竹縣竹北市○○路五０一巷三號，惟被告自八十九年六月間起即離家出
    走，行蹤不明，未履行同居之義務之事實，業據原告提出戶藉謄本、受（處）理
    查尋人口案件登記表等件為證，亦據證人江萬雪娥即原告之母、劉麗華即原告之
    妹於本院九十年二月二日審理中證述明確。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未
    提出任何書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，原告之主張自堪信為
    真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條著有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，原告訴請被告履行同居，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
