【裁判字號】    90,撤緩,5
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第五號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人傷害案件（台灣高等法院八十八年度上易字第五五四四號），聲請
撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一０一號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因傷害案件，前經台灣高等法院於民國八十九年一
    月十一日以八十八年度上易字第五五四四號判處有期徒刑五月，如易科罰金，以
    三百元折算一日，緩刑四年，緩刑期內付保護管束，且於同日判決確定。詎受刑
    人竟於緩刑期內即八十九年十一月二日涉有違反槍砲彈藥刀械管制條案件，經本
    院於八十九年十一月二十九日以八十九年度竹東簡字第二二九號判決判處有期徒
    刑二月，並於八十九年十二月二十一日確定，爰聲請撤銷前開臺灣高等法院八十
    八年度上易字第五五四四號判決關於緩刑之宣告。
二、經查聲請人主張之上開事實，有聲請人提出之臺灣高等法院八十八年度上易字第
    五五四四號、本院八十九年度竹東簡字第二九號判決書正本附卷可稽，從而聲請
    人聲請撤銷臺灣高等法院八十八年度上易字第五五四四號判決關於緩刑之宣告，
    核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      十六      日
                              台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    九十    年      二      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
