【裁判字號】    89,竹簡,572
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    給付消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹簡字第五七二號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定必須具備之程
    式。原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第一百一十六條第一項
    第一款、第二百四十九條第一項第六款分別定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告之住所係在新竹市○○街九十三號，惟原
    告於本院審理時陳稱被告前所提供予其之住所均不正確，經本院以上址送達起訴
    狀繕本及言詞辯論通知書，係為寄存送達，有送達證書附卷可稽，而原告並無提
    出被告之戶籍謄本供本院核對，以明本件究否為合法之寄存送達。又本院函請原
    告所陳被告上址之轄區警員至上址查訪結果，被告並未居住於該址，有查訪報告
    在卷可按，堪認原告於起訴狀所載之住址非被告之現住居所，而本院亦於民國八
    十九年十二月十四日當庭裁定命原告於七日內補正被告住居所，然原告逾期迄未
    補正，揆諸前開法條，本件原告起訴未具法定程式，復逾期未補正，其訴自不合
    法，應以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
