【裁判字號】    89,交易,151
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度調偵字第二
三號)，本院認應適用通常程序審理、判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略謂：被告甲○○係受僱於臺灣省汽車客運股份有限公司之司機，
    以駕駛大客車為業，為從事駕駛業務之人，其於民國八十八年十月十七日下午二
    時四十五分許，駕駛車牌號碼ＦＣ－六四九號大客車，沿新竹市○○路○○道一
    號高速公路新竹交流道往新竹市區方向行駛，行至新竹市○○路、水源路口往前
    約六十公尺處時，適有丙○○騎乘車牌號碼ＨＭＪ－一二六號機車搭載乙○○同
    向行駛於其右前方道路邊緣處，甲○○原應注意車前狀況並隨時採取必要之煞車
    、閃避等安全措施，且當時視線良好又無不能注意情事，竟疏未注意而自後方追
    撞丙○○所駕上開機車致該機車失控倒地，使丙○○受有左側第二肋骨骨折、左
    膝挫傷及左肘關節擦裂傷、乙○○受有第二腰椎爆裂性骨折、第一、三、四、五
    腰椎後側骨折等傷害，並經丙○○、乙○○提出告訴，因認為被告甲○○涉有刑
    法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌等由。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告駕車不慎撞傷伊二人致身體受有傷害，
    公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八
    十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、乙○○於八十九年十一月三日
    具狀撤回告訴，有該撤回告訴狀在卷可稽，揆諸上開法條規定，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十六     日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     九十     年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
