【裁判字號】    89,訴,557
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五五七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  黃啟倫
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，且所犯為
    最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，且有羈押之必要
    ，而執行羈押。
二、被告原羈押原因尚未消滅，仍有羈押之必要，所請具保停止羈押，尚難准許，應
    予駁回。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      二      月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
