【裁判字號】    89,婚,254
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第二五四號
    原告即反訴被告    乙○○即.
    本訴原告訴訟代理人  趙平原律師
    被告即反訴原告    甲○○  .
    訴訟代理人        彭上華律師
右當事人間確認婚姻無效等事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告及被告於八十五年十二月二十五日結婚所為之婚姻無效。
本訴訴訟費用由被告負擔。
確認反訴原告與反訴被告間之婚姻關係存在。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
    事    實
壹、本訴部分：
一、原告方面：
（一）聲明：確認兩造於八十五年十二月二十五日所為之婚姻無效。
（二）陳述：
    一緣兩造原係夫妻，婚姻關係存續期間，因志趣不合，乃於八十一年五月二十九
      日離婚，同年六月十一日為離婚之登記。
    二八十五年十二月二十五日兩造迫於子女之教養，乃提議再度結婚。當日兩造與
      朋友楊惠郎及王蓉強、汪國佩夫妻等在台北市某家餐廳聚餐，惟席中，並未宣
      告結婚。宴會後，並約請楊惠郎、王蓉強、汪國佩至兩造所同居之之台北市○
      ○○路四巷十五號一樓住處，由上述人等於結婚証書上蓋章，結婚書上之主婚
      人王福弘及介紹人蔡能賢未到，於徵得彼等同意後，仍由被告代其簽名，事後
      復補蓋二人私章於結婚証書之上。並於同年月三十日為結婚之登記。
    三按民法第九百八十八條第二項規定，不具備第九百八十二條第一項之方式者結
      婚無效。同法第九百八十二條第一、二項規定「結婚應有公開儀式及二人以上
      之証人」、「經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚」。本件兩造系爭之
      結婚，雖已依戶籍法辦理結婚登記，惟依前述，八十五年十二月二十五日於餐
      廳宴請王蓉強等時，並未宣告彼等結婚，且其情狀亦無從認為舉行結婚儀式，
      既使兩造主觀上以為舉行婚禮，仍不得謂有公開儀式，而彼等於兩造同居處蓋
      章，更無公開儀式，是以兩造依法並無公開儀式，及二人以上之証人，依首開
      規定結婚之形式要件既有欠缺，雖已因為結婚之登記，推定其已結婚，但因欠
      缺形式上之要件，依民法第九百八十八條第二款規，其結婚自屬無效。
    四未按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之
      ，民事訴訟法第二百四十七條第一項定有明文。查，八十九年五月二十六日下
      午十九時許，原告與女友鍾瑞琴在台北市○○○路○段一百六十之一號十樓餐
      會，被告乃邀請管區派出所警員、及所聘律師、徵信社人員，復先前加裝針孔
      攝影機、竊廳器等，在上開鐘之住處破門而入，並己由管區派出所受理偵辦中
      ，是以該案是否涉及通姦刑責，即有受本件確認判決之法律上利益，原告依法
      自得本件之確認之訴。
    五對被告抗辯之陳述：
      (一)按兩願離婚應以書面為之，有二人以上証人之簽名並應向戶政機關為離婚登
        記，民法第一千零五十條定有明文。查兩造於八十一年五月二十九日協議離
        婚，由胡美棋、莊麗鍾為之見証，並於協議書上簽名，嗣於同年六月十一日
        協同至戶政事務所辦理離婚登記，法定離婚之要件因而生效，絕無被告所謂
        ：「為辦理依親移民，須恢復單身未婚狀態，遂與原告通謀而為虛偽離婚之
        意思表示」之情形及必要，何況被告並未辦理依親移民，足証其上述答辯並
        不實在。否則不啻証明兩造與証人等四人均有偽造文書之犯罪。且被告既然
        安排第二次結婚，表示主觀上認知第一次離婚有效。
      (二)原告於八十一年間與被告離婚後，由於已無房屋可住，況子女年幼，惟恐造
        成子女身心發展之障礙，乃經口頭協議，原告仍居住於原有之房屋。是以，
        原告於第一次離婚後，仍然居住於原有之房屋，自不能証明兩造通謀虛偽離
        婚。
（三）證據：提出一戶籍謄本一件。二結婚証書影本一件。
二、被告方面：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：
    一按表意人與其相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效。民法第八十
      七條第一項定有明文，又民法第八十七條之通謀虛偽意思表示，指表意人與相
      對人相互明知為非真意之表示而言，故表意人之相對人不僅須知表意人非真意
      ，並須就表意人非真意之意思表示相與為非真意之合意，始為相當。查本件兩
      造於民國八十一年間由於被告為辦理依親移民，須恢復單身未婚狀態，遂與原
      告通謀而為虛偽離婚之意思表示，而當時參與離婚協議之見證人胡美棋、莊麗
      鍾亦均知兩造係虛偽離婚，其目的係為辦理移民，職是依民法第八十七條第一
      項規定，兩造於八十一年間所為之離婚當然無效，婚姻關係仍繼續有效存在。
    二退萬步言，縱認定兩造業於八十一年六月十一日辦理離婚，惟被告於辦理移民
      期間，發現原告竟在外拈花惹草，被告恐假離婚造成家庭破裂，遂提議再度辦
      理結婚，兩造乃於八十五年十二月二十五日以再度結婚為由，在台北市之餐廳
      宴請賓客，並由友人王蓉強、汪國佩為證人，蓋依民法第九百八十二條規定：
      「結婚應有公開儀式及兩人以上之證人。經戶籍法為結婚之登記者，推定其已
      結婚。」，而本件兩造於八十五年十二月二十五日確於餐廳公開宴客，並有兩
      人以上之證人在場見聞，嗣後並依戶籍法辦理結婚登記，此均為原告自認在卷
      ，職是依民法第九百八十二條規定觀之，兩造於八十五年十二月二十五日所舉
      行之結婚儀式自屬有效成立。
（三）證據：提出一：離婚協議書、二：結婚證書、三：原告榮民證、四：被告備役
      軍人眷屬身分證、五：兩造八十三年至八十七年以夫妻身分合併申報各年度綜
      合所得稅之核定通知書、六：被告向美國移民局提出申請移民之翻譯文件暨收
      件回執。並聲請訊問胡美棋、陳興、陳懿為證。
貳、反訴部分：
一、反訴原告方面：
（一）聲明： 請求確認反訴原告與反訴被告間之婚姻關係存在。
（二）陳述：
    一按反訴原告（即本訴被告）與反訴被告固於八十一年五月二十九日離婚並於同
      年六月十一日向戶政機關為離婚之登記，惟按表意人與其相對人通謀而為虛偽
      意思表示者，其意思表示無效，民法第八十七條第一項定有明文。經查本件兩
      造於八十一年間由於反訴原告為小孩出國就學之原因欲辦理依親移民，因當時
      反訴被告具有軍人身份，依規定無法辦理移民，兩造遂通謀而為虛偽離婚之意
      思表示，希冀藉假離婚之方式以達到辦理移民之目的，此觀諸當時參與離婚協
      議之見證人胡美棋於八十九年十月二十日鈞院庭訊時證稱：「（問：你知道他
      們結婚後曾於民國八十一年離婚？）知道，二人來找我，說要出國移民及小孩
      出國唸書，需辦假離婚，要我蓋章，我有說如果是真離婚我不蓋章，另一位證
      人莊麗鐘是我的鄰居。」及兩造所生之子女陳興、陳懿於八十九年十二月一日
      鈞院庭訊證稱．．「（問：兩造在八十一年辦理離婚？你們知道嗎？）因要辦
      小孩出國唸書他們去辦假離婚，也因我父親軍人身份不能移民才去辦假離婚。
      這些是聽我父親對我講的。當時他兩人講法一樣，當時我們認知也是如此。目
      的為辦出國唸書，我外婆和阿姨有拿到綠卡，希望我母親以單身較容也拿到綠
      卡，辦後我們仍住一起。」足證兩造係出於通謀而為虛偽離婚之意思表示，所
      為之離婚行為，自屬無效。
    二又按兩造於八十五年十二月二十五日重新締結之婚姻，無論係屬欠缺結婚之形
      式要件而不成立，或係屬重婚而無效，惟依前所述，兩造於八十一年五月二十
      九日所為離婚及同年六月十一日據以辦理離婚登記，均係兩造通謀而為虛偽之
      意思表示，所為之離婚行為自屬無效，兩造之婚姻關係仍屬有效存在。
    三末按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之
      ，民事訴訟法第二百四十七條第一項定有明文，本件反訴被告起訴主張兩造間
      之婚姻無效，則反訴原告之私權有受侵害之危險，自屬有即受確認判決之法律
      上利益，反訴原告依法得提起本件之確認之訴。
一、反訴被告方面：
（一）聲明：反訴原告之反訴駁回。
（二）陳述：
    一按兩願離婚應以書面為之，有二人以上証人之簽名並應向戶政機關為離婚登記
      ，民法第一千零五十條定有明文。查兩造於八十一年五月廿九日協議離婚，由
      胡美棋、莊麗鍾為之見証，並於協議書上簽名，嗣於同年六月十一日協同至戶
      政事務所辦理離婚登記，法定離婚之要件因而生效。
    二証人胡美棋雖証稱為兩造辦理假離婚之見証簽名，惟此乃胡女與反訴原告係大
      學同學關係良好，胡女明知承認兩造假離婚可能涉嫌偽造文書，仍挺而走險為
      此作偽証，無非受反訴原告人情所困而不得不為，其証詞難以採信。
    三反訴原告固提出八十二年以後之綜合所得稅夫妻共同申報之申報資枓及反訴被
      告備役軍人眷補証，用以証明兩造仍屬夫妻。惟查，兩造於兩願離婚後，隱瞞
      事實，並未向軍事機關及稅捐機關為離婚之報備，故而主管機闢仍然核發眷補
      証，及綜所稅申報之核定。因之，上述之証物，並不足以証明兩造間之通謀虛
      偽離婚。
    四兩造於八十一年間兩願離婚後，仍然於八十五年間安排第二次之結婚，表示主
      觀上認知第一次之離婚有效。
    五綜上所陳，反訴原告提起確認第一次婚姻關係仍然存在，並無理由。
    理    由
一、本訴原告即反訴被告乙○○（已於民國八十九年八月三日改名為陳希瑞）起訴主
    張兩造於八十一年五月二十九日協議離婚，並於八十一年六月十一日辦理離婚登
    記，兩造間婚姻關係已不存在；嗣雖於八十五年十二月二十五日再度結婚，當日
    兩造與朋友楊惠郎及王蓉強等人在台北市某餐廳聚餐，惟席中並未宣告結婚，不
    得謂有公開儀式，該結婚為無效等情，並據以提起本訴。本訴被告即反訴原告甲
    ○○則抗辯兩造於民國八十一年間由於被告為辦理依親移民，須恢復單身未婚狀
    態，遂與原告即反訴被告通謀而為虛偽離婚之意思表示，而當時參與離婚協議之
    見證人胡美棋、莊麗鍾亦均知兩造係虛偽離婚，其目的係為辦理移民，職是兩造
    於八十一年間所為之離婚當然無效，婚姻關係仍繼續有效存在等語，並提起反訴
    。
二、經查兩造於八十一年五月二十九日經訴外人胡美棋、莊麗鐘見證協議離婚，並於
    八十一年六月十一日辦理離婚登記，固有離婚協議書及戶籍謄本可稽。但「他們
    二人（按指兩造）來找我，說要出國移民及小孩出國唸書，需辦假離婚，要我蓋
    章，我有說如果是真離婚我不蓋章，另一位證人莊麗鐘是我的鄰居。‧‧‧離婚
    後他們兩人仍住一起，子女也住一起。」等語，據協議書上見證人之一胡美棋結
    證在卷。核與兩造子女陳興、陳懿證述：「因要辦小孩出國唸書，他們（按指兩
    造）去辦假離婚，也因我（按指陳興）父親軍人身分不能移民才去辦假離婚。這
    些是聽我父親對我講的，當時他兩人講法一樣，我們認知也是如此，目的為辦出
    國唸書。我外婆和阿姨有拿到綠卡，希望我母親以單身較容易也拿到綠卡。辦（
    離婚）後我們仍住一起，生活費由我父親負擔。」情節相符。參諸該離婚協議書
    中約定「男婚女嫁須在子女成長至二十歲時，始可各自論及」；及兩造離婚之後
    仍與子女同居共同生活，且每年綜合所得稅仍以夫妻名義合併申報各等情，殊與
    真正離婚情形相悖。堪認本訴被告抗辯兩造八十一年離婚係出於通謀虛偽之意思
    表示，為可信實。至原告即反訴被告陳稱：「八十一年是被告自己去做的離婚，
    我不知道，離婚協議書上面的簽名及蓋章是他寫完協議書後再讓我簽的，離婚協
    議書我是在什麼狀況下蓋章我不讞記得了，章是不是我蓋的我不知道。據我所知
    那時他有個妹妹在美國，他想要移民，他想未婚的話比較好拿到美國的居留權。
    ‧‧‧我那時不同意也不行，他要我簽我就簽，我沒有仔細看。」云云，避就之
    情甚明，尚無足採。
三、按民法第八十七條第一項前段規定：「表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者
    ，其意思表示無效。」兩造於八十一年五月二十九日所為離婚之意思表示既屬通
    謀虛偽而為，其離婚自屬無效，雙方間婚姻關係應仍存在。又有配偶者，不得重
    婚，違反之者，其結婚無效，為民法第九百八十八條第二款所明定。此項結婚無
    效之規定，自包含夫妻在婚姻關係存續中，重為結婚之情形。職是，本件兩造於
    婚姻關係存續中，於八十五年十二月二十五日重為結婚，所為婚姻自屬無效，被
    告即反訴原告對此既有爭執（見八十九年八月一日答辯狀），原告即反訴被告提
    起本訴請求確認，為有理由，應予准許。
四、原告提起之本訴僅就兩造於八十五年十二月二十五日結婚所為之婚姻無效為確認
    ，與被告即反訴原告主張兩造於八十一年五月二十九日所為離婚無效，提起反訴
    請求確認兩造婚姻關係存在，二者請求判決之內容，尚不生正相反對或可以代用
    之情事。而兩造於八十一年五月二十九日所為離婚之意思表示係屬通謀虛偽而為
    ，其離婚應屬無效，雙方間婚姻關係仍存在，既如前認定，反訴被告復有爭執。
    從而，反訴原告反訴請求，亦有理由，應予准許。
五、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
六、據上論結，原告之本訴及反訴原告之反訴均有理由，依民事訴訟法第七十八條判
    決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十六     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十二    日
~B法院書記官  楊樠株


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
