【裁判字號】    90,簡,192
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一九二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九○五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充如下：被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二
  日生效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
  期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
  有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定，凡犯最重本刑五年以
  下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，均得易科罰金
  ，比較新舊法之規定，以修正後之新法有利於行為人，自應依刑法第二條第一項前
  段規定，適用裁判時之新法，併予宣告易科罰金之折算標準。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第
  一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國      九十    年    二    月    十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十    年    二    月   二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
