【裁判字號】    89,易,873
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八七三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○電器有限公司
    兼代表人    乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五二九、七
五一一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人蔡清忠告訴被告等違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著作權法第
    九十三條第三款、第一百零一條第一項之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人蔡清忠撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      二      月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
