【裁判字號】    89,訴,1389
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三八九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
                            身.
    訴訟代理人  丁○○      住台北縣淡水鎮○○○路○段六七號
    被      告  丙○○      住.
                            身.
    被      告  甲  ○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年五月二十一日起至清償日止
，按年息百分之八‧七九計算之利息，並自民國八十九年五月二十一日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告甲○為連帶保證人，於民國八十六年九月九日向原告
      借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息按百分之八‧七九計算，自民國八十
      六年九月二十七日起至民國八十九年九月二十七日按月付息，自八十九年十月
      二十七起至民國一０六年九月二十七日止，分二０四期按月平均攤還本息，逾
      期償還時，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○僅繳付至民國八十九年五月二
      十日之利息，自八十九年五月二十一日起本息即分文未償，依約如有一期未按
      期還本付息，本貸款視同全部到期。
  三、證據：提出借據及約定書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○及甲○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○及甲○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書各一件為證，核屬相符，自堪信
    為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰萬元，並自民
    國八十九年五月二十一日起至清償日止，按年息百分之八‧七九計算之利息，並
    自民國八十九年五月二十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      二      月     十六     日
                                臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十      年      二      月    二十二    日
~B法院書記官  楊樠株


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
