【裁判字號】    89,訴,2243
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二二四三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
乙○○自民國玖拾年貳月貳拾日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因強盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第二款、第三款之情形而
有羈押必要，於民國八十九年九月二十日執行羈押，並於八十九年十二月二十日起延
長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年
十二月二十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  胡    美    娟
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
