【裁判字號】    89,重訴,1012
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○一二號
    原      告    台中商業銀行股份有限公司崇德分行
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
                  丙○○
    被      告    川崎屋生活事業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
                              .
    被      告    己○○○    .
                  戊○○      .
                  庚○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰玖拾玖萬零柒佰伍拾陸元，及自民國八十八年八
月二十日起至清償日止，按年息百分之九‧二一計算之利息，並自民國八十八年九月
二十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰玖拾玖萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行，但被告己○
○○、戊○○如於假執行程序實施前以新台幣壹仟肆佰玖拾玖萬零柒佰伍拾陸元為原
告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告川崎屋生活事業股份有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，於民國
      八十七年五月二十日向原告借用新台幣（下同）二千萬元，約定利息按年息百
      分之九‧二一計算，按月清償本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期自八十七
      年五月二十日起至一百零二年五月二十日止。詎被告川崎屋生活事業股份有限
      公司自八十八年八月二十日起，即未按期繳付本息，依約定書第五條第一款約
      定，已喪失期限利益，屢經催討，均置之不理，本利迄未清償，爰依消費借貸
      及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如聲明所示。
  三、證據：提出借據、授信資料查詢單、支出傳票各一份及約定書五份為證。
乙、被告己○○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其前期日所為之聲明及陳述
    如左：
  一、聲明：(一)駁回原告之訴及其假執行之聲請。(二)如受不利之判決，願供擔保免為
      假執行。
  二、陳述：係因訴外人楊國楨（被告己○○○之子）在原告公司擔任襄理，無法擔
      任保證人，乃洽商被告己○○○擔任連帶保證人。
丙、被告戊○○方面：
  一、聲明：(一)駁回原告之訴及其假執行之聲請。(二)如受不利之判決，願供擔保免為
      假執行。
  二、陳述：係因訴外人楊國楨（被告戊○○之弟）在原告公司擔任襄理，無法擔任
      保證人，乃洽商被告戊○○擔任連帶保證人。主債人財務出問題，原告方面並
      未及時通知被告。
丁、被告川崎屋生活事業股份有限公司、甲○○、庚○○方面：被告未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告川崎屋生活事業股份有限公司、甲○○、己○○○、庚○○未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、授信資料查詢單、支出傳票各一份及約定書
    五份為證，核屬相符。被告己○○○、戊○○雖辯稱：係因訴外人楊國楨在原告
    公司擔任襄理，無法擔任保證人，乃洽商其二人擔任連帶保證人云云。惟查，被
    告己○○○、戊○○二人既同意擔任本件連帶保證人，且當庭承認約定書及借據
    均為其二人所親簽無誤，則不論其二人擔任本件連帶保證人之原因為何，均無可
    解免其二人應負之連帶保證責任。又當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時
    不爭執者，視同自認；當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民
    事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件被告川崎屋生活事業
    股份有限公司、甲○○、庚○○受本院相當時期合法之通知，既未到場爭執，復
    未提出書狀爭執，依前揭規定，應視同自認。綜上，原告主張之上開事實，堪信
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一千四百九十
    九萬零七百五十六元，及自八十八年八月二十日起至清償日止，按年息百分之九
    ‧二一計算之利息，並自八十八年九月二十一日起至清償日止，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為
    有理由，應予准許。
四、原告及被告己○○○、戊○○陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核
    均與規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
