【裁判字號】    89,易,4014
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七六八五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（以下同）八十九年七月間某日下午六時許，徒步行經臺中市○○
    路與臺中路口處時，見某不詳者所持有而暫置於該址之懸掛ＰＧＹ─七六三號、
    引擎號碼ＫＫ─０三二二三二號機車一部（按引擎號碼ＫＫ─０三二二三二號機
    車，係鋒嶽企業有限公司所有，原懸掛ＮＱＸ─八一六號車牌，於八十九年五月
    十九日下午十時許，在臺中市○○路○段三五號處失竊；車牌號碼ＰＧＹ─七六
    三號機車車牌，係張玉青所有，於八十九年五月二十四日下午六時許，在臺中市
    ○○路七十四號處，連同機車失竊），鑰匙尚插放機車電門上疏未取下，認有機
    可趁，竟意圖為自己不法所有，以上開機車鑰匙啟動機車電門予以竊取供己使用
    。嗣於八十九年八月十八日下午二時四十分許，騎乘該機車行經臺中市○○○街
    一一五號處為警查獲。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與證人丙○○、乙○○
    二人分別於警訊中所證述情節相符，並有贓物認領保管單二紙、機車相片三張、
    車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料二紙、車籍作業系統
    ─查詢認可資料二紙等附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告於犯後
    坦承犯行，態度良好，已知悔悟，犯罪所生危害並非重大等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆（按刑法第四十一條原規定
    最重本刑為三年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得易科罰金，而該法條業經立法院三讀通過修正為最重本刑五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，得易科罰金，並經總
    統於九十年一月十日以華總一義字第九０００００三八００號公布，於九十年一
    月十二日起生效，比較新舊法之規定，以新法較有利於被告，自應適用裁判時之
    法律）。再被告並無前科犯行（此有卷附臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可據），一時失慮致罹刑章，經此教
    訓之後，應知惕勵，當無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月      十六    日
                                        法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      二    月       十六   日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
