【裁判字號】    89,訴,3871
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八七一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  邱佳雯
              （即邱秀華）
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬元，及自民國八十八年一月三日起至清償日止，按
年息百分之八‧九五計算之利息，並自民國八十八年二月四日起至清償日止，在六個
月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年五月三日向原告借款新台幣（下同）一百一十萬元
            ，約定一０五年五月三日到期，分二四０期，每期一個月攤還本息，如
            有一次遲延給付或給付不足額時，即視為全部到期，借款人自到期日起
            除照原訂利率付息外，並應依逾期六個月以內者按原利率百分之十，超
            過六個月者，按原利率百分之二十計算之違約金，詎被告自八十八年一
            月三日起即未按期償付，屢經催討，均置之不理，爰依消費借貸關係，
            提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本一份、放款帳卡影本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告借款未按期清償之事實，業據提出借據影本一份、授信約定書影本
    一份、放款帳卡影本一份等物為證，而被告已於相當時期，受合法之通知，無正
    當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，爰依民事訴訟法第二
    百八十條第三項前段準用視同自認之規定，是以，本件原告之主張，堪信為真實
    。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款壹佰壹拾萬元，及自八十
    八年一月三日起至清償日止，按年息百分之八‧九五計算之利息，並自八十八年
    二月四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
