【裁判字號】    90,聲,850
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案含有安非他命殘渣之塑膠袋貳個為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於八十八年一月二十九日十八時四十分許，在台
    中縣豐原市○○街六號為警查獲其涉嫌持有毒品案件，因被告業經不起訴處分在
    案，惟扣案含有海洛因及安非他命殘渣之塑膠袋二個為違禁物，應聲請單獨宣告
    沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之塑膠袋二個經檢驗結果，均有甲基安非他命殘留，有法務部調查局檢驗通知
    書一份在卷可稽，因毒品安非他命尚難自塑膠袋中析離，故一併視為違禁物，依
    首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                              台灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  靜  琪
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
