【裁判字號】    89,訴,3662
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六六二號
    原      告    台中商業銀行股份有限公司鹿港分行
                              .
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    丁○○      .
    被      告    誠怡有限公司  設台中縣大肚鄉○○村○○路一三二之一一號
    兼法定代理人  乙○○      .
    被      告    丙○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元，及自民國八十九年五月十四日起至清償日止，
按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國八十九年六月十五日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告誠怡有限公司以其餘被告乙○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十
    九年三月十四日向原告借用新台幣（下同）參佰萬元，約定利息按年息百分之八
    點二五計算，若逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十年三月十四日，依約
    若有一期未按月繳付本息，即喪失期限利益。詎被告自八十九年五月十四日起即
    未依約繳納本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，而被告乙○○、
    丙○○為連帶保證人，亦應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、撥款協議暨約定書、繳息明細表等影本各一份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票、撥款協議暨約定書、繳息
    明細表等影本各一份為證，被告等復均未到庭或以書狀提出任何答辯以供斟酌，
    堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款參佰
    萬元，及自八十九年五月十四日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利
    息，並自八十九年六月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由
    ，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月     十六     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      二      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
