【裁判字號】    90,訴,229
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二二九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬陸仟壹佰零陸元，及自民國八九年四月卅日起至
清償日止，按年息百分之七點九一五計算之利息，並自民國八九年五月卅一日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾陸萬貳仟元或等值之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十七年四月廿九日向原告借用新台幣（下同）一百
    七十七萬元，約定利息按年息百分之八點七二五計算，並隨原告基本放款利率調
    整而調整，並自調整後之年利率重新計算。借款期限自八十七年四月廿九日起至
    一０七年四月廿九日，共二十年。償還方法自借款日起共分二四０期，每期一個
    月，如一期未履行時，即視為全部到期。並約定遲延還本或付息時，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，借款期限自八十七年四月廿九日起至一０七年四月廿九日，共二
    十年，償還方法自借款日起共分二四０期，每期一個月，如一期未履行時，即視
    為全部到期。詎被告繳息至八十九年四月廿九日起即未還本繳息，尚餘本金一百
    六十八萬六千一百零六元及如聲明所示之利息、違約金，屢向被告催討，均置之
    不理。
三、證據：提出借據、約定書、基本放款利率查詢單、放款帳卡影本各乙紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、基本放款利率查詢單、放款帳
    卡影本各乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百六十八萬六千一百零六元，及自八九
    年四月卅日起至清償日止，按年息百分之七點九一五計算之利息，並自八九年五
    月卅一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
