【裁判字號】    90,易,48
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度易字第四八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八七四Ｏ號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防制法第三條第一款所定之家庭成員
    關係。二人於民國（以下同）八十九年九月十六日下午二時許，在臺中縣清水鎮
    ○○路五八五號「樺興印刷廠」二樓處，因管教子女細節發生爭執，乙○○竟基
    於傷害犯意，動手毆打甲○○，致甲○○受有左臉頰紅腫、左肘部挫傷合併皮下
    瘀傷、右腳背皮下瘀傷、右頭皮及背部挫傷等傷害。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○到庭所指
    訴情節相符，並有驗傷診斷書二紙附卷可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告於犯
    後坦承犯行，態度良好，尚知所悔悟，及被告傷害告訴人該時亦受有傷害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六日
                                        法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
附錄法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上
十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
