【裁判字號】    90,附民,64
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度附民字第六四號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    兼 右 一人
    法定代理人  丁○○
                甲○○
右列被告等因九十年度自字第二八號毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）六十六萬五千五百元，及自起訴狀繕本送達翌
      日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○於民國八十九年十二月四日二十時三十分，駕駛車輛行經台中
    市○區○○路四七四號前應注意而未注意，致停放路旁自訴人乙○○所有Ｈ六─
    七六九二號及Ｙ二─九四六八號車輛二部被撞毀損，原告因修復上開車輛各支出
    修理費二十五萬二千五百元及三十萬元，又修理期間原告無法使用，損失各計五
    萬六千元及五萬七千元，合計受有六十六萬五千五百元之損害，爰依侵權行為之
    法律關係，請求被告及其法定代理人連帶賠償被告上開金額。
三、證據：提出照片六張、估價單影本、發票影本、行車執照影本各二份、台中市政
    府警察局交通警察大隊肇事現場圖影本、存證信函影本二份為證。
乙、被告方面：被告均未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴毀損一案，業經刑事判決諭知無罪，揆諸上開說明，本件原
    告之訴自應予以駁回。又原告之訴既經駁回，則原告假執行之聲請即失所依附，
    應併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國      九十  年      二    月    十六  日
                                      台灣台中地方法院刑事第七庭
                                              法  官  李  添  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
（非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴）
                                              書記官
中        華        民        國      九十  年      二    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
