【裁判字號】    90,聲,819
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八一九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一五二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因（淨重伍點肆柒公克）及安非他命（毛重拾壹點伍公克）為違禁物，應
宣告沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件於八十九年九月二十三日十九時
    許為警查獲，因為前案（八十九年度毒偵字第七二二五號、八十九年度毒偵緝字
    第六一三號）吸收而簽結，其中扣案之第一級毒品海洛因乙包（淨重五點四七公
    克）、第二級毒品安非他命乙包（毛重十一點五公克）及施用毒品器具玻璃吸食
    器乙組、注射針筒乙支，均屬違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之海洛因（經鑑定淨重五點四七公克，有法務部調查局鑑定通知書一份在卷可
    稽）、安非他命（毛重十一點五公克）均屬毒品，且為違禁物，揆諸前開說明，
    應認本件聲請為正當。至吸食器一組及注射針筒一支（其上均無毒品殘留），非
    屬專供施用毒品之器具，亦非違禁物，自不得單獨宣告沒收，故此部分之聲請應
    予駁回。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  靜  琪
右正本與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
