【裁判字號】    90,自,65
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度自字第六五號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、自訴人認被告涉有詐欺罪嫌，無非係以被告簽發之支票屆期不獲兌現，有支票影
    本等在卷可稽為其論據。
四、惟按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有
    ，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐
    欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，
    即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六０號著有判例可參。是民事債務
    當事人間，若有未依債務本旨履行給付之情形，在一般社會經驗上，原因非止於
    一端，或因不可歸責之事由無法給付，或因合法對他造主張抗辯而拒絕給付，甚
    至債之關係成立後，始行惡意遲延給付，皆有可能，非必出於自始無意給付之財
    產犯罪一端，要難單純以債務不履行之狀態，遽認被告自始有詐欺之故意。
五、經查持被告所簽發或背書之支票向自訴人購買油漆者係被告甲○○之下包胡貴祥
    ，而非被告二人，業據自訴人陳明在卷，核與被告到庭供稱之情形相符，自訴人
    係將財物交付予第三人胡貴祥，而非被告，則被告自不可能係使用詐術而使自訴
    人交付財物，且支票係流通證券，被告在交付支票予胡貴祥作為支付工程款之用
    ，亦不能預期該支票流通至何處，況被告二人亦與自訴人達成和解，願意負擔票
    據債務，且已還清部分款項，是以本件應係單純支票債務不履行之民事債權債務
    糾紛，尚難遽入被告詐欺罪行。此外，復查無其他事證足認被告有何詐欺犯行，
    被告之犯罪嫌疑自屬不足，揆諸首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年       二      月     十六    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十      年       二      月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
