【裁判字號】    89,附民,562
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事裁定                八十九年度附民字第五六二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳益盛律師
    被      告  甲○○
一、右列被告因公共危險案件（八十九年度易字第三三五六號），經原告提起請求損
    害賠償之附帶民事訴訟，因兩造對損害之原因、修復費用之數額，爭執甚烈，致
    事件繁雜，非經長久時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一項
    ，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
二、至刑事部分之同案被告丙○○部分，刑事部分即業經本院判決無罪，並駁回原告
    對同案被告丙○○之附帶民事訴訟部分，附此敘明。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        審判長法官  夏  一  
                                        法      官  吳  美  蒼
                                        法      官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書  記  官
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
