【裁判字號】    89,易,3161
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一六一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  巫哲銘
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴，(八十九年度偵字第一三九八五號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○、乙○○妨害家庭案件，起訴書認係犯刑法
    第二百三十九條罪，依同法第二百四十五條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤
    回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                    台灣台中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       二         月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
