【裁判字號】    89,訴,2265
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    分割共有物等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二六五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
                戊○○
                          現.
右當事人間分割共有物等事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共同向台中縣政府承領其所有坐落台中縣太平市○○段二八五地號、地目林、面
積一七九七九平方公尺土地，承領分割方法為如附圖所示二八五內Ａ部分面積八九八
六平方公尺分歸原告承領，二八五內Ｂ部分面積二二四六平方公尺分歸被告乙○○承
領，二八五內Ｃ部分面積二二四七平方公尺分歸被告戊○○承領，二八五內Ｄ部分面
積二二四六平方公尺分歸被告丁○○承領，二八五內Ｅ部分面積二二四七平方公尺分
歸被告丙○○承領。
被告丙○○、丁○○、乙○○、戊○○依序應各給付原告新台幣萬貳仟零柒拾壹元
、新台幣壹萬零肆佰零壹元、新台幣壹萬零肆佰零壹元、新台幣貳萬零柒佰柒拾伍元
。訴訟費用由被告各負擔八分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示。
  二、陳述：兩造共同向台中縣政府承領其所有坐落台中縣太平市○○段二八五地號
      、地目林、面積一七九七九平方公尺土地，原告承領之應有部分係二分之一，
      被告承領之應有部分各為八分之一。兩造應繳納之承領款項，則按承領之應有
      部分給付與台中縣政府。惟自民國八十七年度起，上開土地之應繳款項、罰金
      均全數由原告代繳。嗣台中縣政府於八十九年六月五日函覆原告之聲請書，謂
      系爭土地符合內政部八十七年六月三日台（八七）內地字第八七０六一四三號
      函之規定，得自行協議分割位置後逕向地政事務所繳費，申請分割登記等情。
      是兩造乃於八十九年七月二日訂立協議書、切結書，約定被告應清償原告代繳
      之款項，並按兩造承領之應有部分分割承領土地。詎被告迄今均未清償代繳款
      項及協同辦理分割。查被告丙○○、丁○○、乙○○、戊○○至八十九年十一
      月二十日止，分別積欠原告新台幣（下同）三萬二千零七十一元、一萬零四百
      零一元、一萬零四百零一元、二萬零七百七十五元之承領代繳款項，原告為此
      提起本訴，聲明如主文第一、二項所示。
  三、證據：提出地籍圖謄本一件、切結書一件、協議書一件、台中縣政府函一件、
      代繳款項明細表影本一件及土地登記謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權勘驗現場，並囑託台中縣太平地政事務所派員會同測量系爭土地位置
    、面積，製有勘驗筆錄及複丈成果圖附卷。本院並函請台中縣政府查明系爭土地
    ，於農業發展條例及其施行細則修正公布後，是否仍適用內政部八十七年六月三
    日台（八七）內地字第八七０六一四三函之函釋規定。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之地籍圖謄本、切結書、協議書、台中
    縣政府函及土地登記謄本等件為證。被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場
    爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原告主張之上開事實，堪信為真
    正。
三、依據台中縣政府八十九年六月五日八九府地用字第一四五九０四號函示，謂台中
    縣太平市○○段二八五地號原示範林場土地，符合內政部八十七年六月三日台（
    八七）內地字第八七０六一四三函之函釋關於「專案放領之分別或共同承租耕地
    ，依農業發展條例施行細則第二十條第一項後段規定，得辦理分割登記為單獨所
    有」規定，請自行協議分割位置後逕向太平地政事務所辦理繳費，申請分割登記
    等情，有台中縣政府八十九年六月五日八九府地用字第一四五九０四號、九十年
    一月九日九十府地用字第七三二六號函附卷可稽。從而，原告請求兩造共同向台
    中縣政府承領其所有坐落台中縣太平市○○段二八五地號、地目林、面積一七九
    七九平方公尺土地，承領分割方法為如附圖所示二八五內Ａ部分面積八九八六平
    方公尺分歸原告承領，二八五內Ｂ部分面積二二四六平方公尺分歸被告乙○○承
    領，二八五內Ｃ部分面積二二四七平方公尺分歸被告戊○○承領，二八五內Ｄ部
    分面積二二四六平方公尺分歸被告丁○○承領，二八五內Ｅ部分面積二二四七平
    方公尺分歸被告丙○○承領，即無不合，應予准許。
四、兩造訂立協議書、切結書，約定被告應清償原告代繳之款項等事實，既如前述。
    基上，原告請求被告給付至八十九年十一月二十日止之承領代繳款項，即被告丙
    ○○、丁○○、乙○○、戊○○依序應各給付原告三萬二千零七十一元、一萬零
    四百零一元、一萬零四百零一元、二萬零七百七十五元之承領代繳款項，為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項但書，第八十一條第二款判決如主文。
中      華      民      國    九十    年        二    月      十六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年        二    月      十六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
