【裁判字號】    89,訴,3738
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七三八號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                            送.
                            住.
    被      告  丁○○      原.
                            .
                甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國八十八年八月十九日起至清償日
止，按年息百分之七‧九計算之利息，並自民國八十八年九月二十日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告簡惠瑤邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年七月十九日
      向原告借用新台幣（下同）二百五十萬元，約定分七年按月攤還本息，利息按
      年息百分之七‧九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期至九十三年七月十九
      日止。詎被告簡惠瑤自八十八年八月十九日起，即未按月繳付本息，屢經催討
      ，均置之不理，本金尚餘一百二十萬元迄未清償，依個人購屋貸款契約第七條
      及授信約定書第六條約定，被告已喪失期限利益，爰依消費借貸及連帶保證之
      法律關係，訴請被告連帶給付聲明所示。
  三、證據：提出個人購屋貸款契約、授信約定書、保證書各一份及放款撥款通知單
      二份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。原告主張之事實，已據其提出個人購屋貸款契約、授信約定
    書、保證書各一份及放款撥款通知單二份為證，核屬相符，而被告受本院相當時
    期合法之通知，既未到場爭執，復未提出書狀爭執，依前揭規定，應視同自認，
    故原告主張之上開事實應堪採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一百二十萬元，及自八
    十八年八月十九日起至清償日止，按年息百分之七‧九計算之利息，並自八十八
    年九月二十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
