【裁判字號】    89,重訴,1002
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○○二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰肆拾柒萬捌仟捌佰零捌元，及自民國八十五年七
月六日起至清償日止，按年息百分之九‧七五計算之利息，並自民國八十五年七月六
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○、丙○○之父張金木（已於民國八十四年八月一日死亡），
      於八十三年七月十一日，邀同被告乙○○擔任訴外人群友建設股份有限公司之
      連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）三千八百萬元，約定利息按年息百分
      之九‧七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十四年七月十一日。詎
      屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，經聲請拍賣抵押物後，尚餘一千四
      百四十七萬八千八百零八元迄未清償（利息計算至八十五年七月六日止），爰
      依連帶保證及繼承之法律關係，訴請被告連帶給付如聲明所示。
  三、證據：提出本院民事執行處八十四年度執字第一一八０二號強制執行金額計算
      書分配表、借據各一份、授信約定書二份、戶籍謄本三份、登錄單四份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。原告主張之事實，已據其提出本院民事執行處八十四年度執
    字第一一八０二號強制執行金額計算書分配表、借據各一份、授信約定書二份、
    戶籍謄本三份、登錄單四份為證，核屬相符，而被告受本院相當時期合法之通知
    ，既未到場爭執，復未提出書狀爭執，依前揭規定，應視同自認，故原告主張之
    上開事實應堪採信。
三、從而，原告依連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶給付一千四百四十七萬
    八千八百零八元，及自八十五年七月六日起至清償日止，按年息百分之九‧七五
    計算之利息，並自八十五年七月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付
    違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
