【裁判字號】    90,撤緩,24
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二四號
    聲請人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造有價證券案件（八十七年度訴字第一八一八號），聲請撤銷
緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造有價證券罪，前經本院於民國八十七年十
    一月十八日判決（八十七年度訴字第一八一八號），處有期徒刑一年八月，緩刑
    三年確定。竟於緩刑期內即八十八年五月下旬更犯毒品危害防制條例罪，經臺灣
    高等法院臺中分院於八十九年九月十四日判處有期徒刑一年五月（八十九年度上
    訴字第一三三二號），並於八十九年十二月七日復經最高法院上訴駁回確定（八
    十九年度台上字第七五○四號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
