【裁判字號】    89,重訴,1143
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一四三號
    原      告  第一商業銀行北屯分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            之.
                丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟零柒拾萬零捌佰拾肆元，及如附表示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人長航有限公司邀同被告乙○○、丙○○為連帶保證人，自民國
      八十四年六月間起，分別於如附表所示時間，陸續向原告借款六筆，共計新台
      幣（下同）二千八百九十八萬三千四百七十元，約定利息按年息百分之九‧三
      計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，各筆清償期如附表「到期日」欄所示。詎屆清
      償期後，仍積欠如附表所示之本金、利息及違約金，屢經催討，均置之不理，
      為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如聲明所示。
  三、證據：提出約定書三份、保證書二份、借據六份、放款攤還及收息記錄查詢單
      六份、放款基本利率變動表一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更，但減縮應受判決事項之聲明者，不在此限
    ，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告於起訴狀請求判
    決：「被告應連帶給付原告新台幣貳仟壹佰拾玖萬肆仟捌佰玖拾玖元，及如附
    表示之利息、違約金」，繼於本院審理中減縮聲明為：「被告應連帶給付原告新
    台幣貳仟零柒拾萬零捌佰拾肆元，及如附表示之利息、違約金」，此係減縮應
    受判決事項之聲明，核與前述規定相符，應予准許，合先敘明。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。原告主張之事實，已據其提出約定書三份、保證書二份、借
    據六份、放款攤還及收息記錄查詢單六份、放款基本利率變動表一份為證，核屬
    相符，而被告受本院相當時期合法之通知，既未到場爭執，復未提出書狀爭執，
    依前揭規定，應視同自認，故原告主張之上開事實應堪採信。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付二千零七十萬八百三十
    四元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十六    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月       十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
