【裁判字號】    89,重訴,1074
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○七四號
    原      告    亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    通順達營造股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
    被      告    戊○○○    .
                  丁○○      .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰萬元，及自民國八十四年七月二十八日起至清償
日止，按年息百分之十‧九三計算之利息，並自民國八十四年八月二十九日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告通順達營造股份有限公司邀同訴外人張金木、被告丙○○、戊○○
      ○為連帶保證人，於民國八十四年三月二十八日向原告借款新台幣（下同）一
      千六百萬元，約定利息按年息百分之十‧九三計算，逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
      清償期為八十五年三月二十八日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理
      ，本利迄未清償。又訴外人張金木已於八十四年八月一日死亡，被告丙○○、
      丁○○為其繼承人，且均未拋棄繼承。爰依消費借貸、連帶保證及繼承之法律
      關係，訴請被告連帶給付如聲明所示。
  三、證據：提出放款借據、繼承系統表、本院家事法庭八十四年九月十一日中院全
      民癸八十四繼字第四七九號函、放款交易明細分類帳各一份及戶籍謄本三份為
      證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。原告主張之事實，已據其提出放款借據、繼承系統表、本院
    家事法庭八十四年九月十一日中院全民癸八十四繼字第四七九號函、放款交易明
    細分類帳各一份及戶籍謄本三份為證，核屬相符，而被告受本院相當時期合法之
    通知，既未到場爭執，復未提出書狀爭執，依前揭規定，應視同自認，故原告主
    張之上開事實應堪採信。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶給付一千六
    百萬元，及自八十四年七月二十八日起至清償日止，按年息百分之十‧九三計算
    之利息，並自八十四年八月二十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
