【裁判字號】    90,交他,1
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                        九十年度交他字第一號
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台中縣警察局九十年一月一
日舉發違反交通管理事件通知單 (中縣警交字第Ｈ00000000號)，聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服主管機關所為之裁罰，固得於接到裁決之翌日起十五日內聲明異
    議；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。道路交通管
    理處罰條例第八十七條及道路交通案件處理辦法第十八條設有明文規定。是得向
    管轄法院交通法庭聲明異議者，以不服主管機關所為之裁罰為限，對舉發機關舉
    發違反交通管理事件通知單，即不得聲明異議。
二、經查本件異議人係對台中縣警察局九十年一月一日舉發違反交通管理事件通知單
    （中縣警交字第Ｈ00000000號），聲明異議，此有九十年一月三十日聲
    明異議狀及台中縣警察局九十年一月一日舉發違反交通管理事件通知單各一紙附
    卷足憑，是異議人並非對主管機關所為之裁罰，聲明異議，依首揭說明，本件異
    議為不合法律上之程式，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官 許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
