【裁判字號】    90,交聲,22
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二十二號
    原處分機關   交通部公路局台中區監理
    受  處分人
    即  異議人   甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於公路局台中區監理所八十九年
十二月一日所為之處分（中監違字第裁六○－Ｚ00000000號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件原處分機關以：本案係國道公路警察局第四警察隊於民國八十九年七月二十
    三日以公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉
    發受處分人即異議人甲○○○所有ＲＪ—六六五二號自小客車「一、行駛右側路
    。二、攔查三次，停車後拒出示任何證件，不服稽查取締。」之違規事實，異議
    人未依指定應到案日期（八十九年八月七日）前到案，本所於八十九年十二月一
    日以中監違字第裁六○－Ｚ00000000號裁決書，依高速公路交通管制規
    則第九條，道路交通管理處罰條例第三十三條、第六十三條第一項第一款及違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準表之規定，於期限內繳納罰款者，處以法定最低
    金額新台幣（下同）三千元，逾期者，處以法定最高額六千元，並記違規點數一
    點等語。
二、受處分人即異議人甲○○○則以：國道一號北向二三一公里加六百公尺至西螺交
    流道匝道處距離共六百公尺，一般車輛以時速九十公里約三十秒不到即可到達，
    倘遇違規肇事者加速逃逸，值勤人員由啟動至開警示燈、鳴警報器及出示指揮旗
    經二次明顯攔車，恐無法完成全部作業，第四警察隊說法令人置疑，且其並未行
    駛路肩，是以原處分機機關遽以裁罰，自有違誤，為此聲明異議請求撤銷原處分
    云云。
三、按汽車行駛高速公路，不得在路肩上行駛，或利用路肩超越前車或倒車。或不服
    公路警察或依法執行交通稽查任務人員指揮交通或稽查取締而逃逸，違反者各處
    以新台幣三千元以上，六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，高速公路交通管制
    規則第九條，道路交通管理處罰條例第三十三條、第六十三條第一項第一款分別
    定有明文。次按違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，違反處罰條例第三
    十三條規定，於期限內繳罰款者，處以法定最低額，逾期者，處以法定最高額。
四、經查，國道公路警察局第四警察隊執勤人員於八十九年七月二十三日在國道一號
    北向二三一公里加六百公尺處，發現上開車輛行駛右側路肩違規，該車發現警車
    ，乃立即變換至內側車道，執勤人員乃開啟警示燈、鳴警報器及出示指揮紅旗經
    二次明顯攔車，該車始停於西螺交流道匝道處受檢，經員警當場告知違規行為並
    依法索閱相關證件，惟駕駛人拒絕出示駕照、行照受檢，值勤人員乃登記該車車
    號、廠牌及顏色而製單逕行舉發，此有內政部警政署國道公路警察局第四警察隊
    公警國四刑字第一一七五九號函一份在卷足憑，復有證人即本件舉發之員警徐炳
    期到庭證述無訛。又本件舉發之員警徐炳期固於本院審理時就舉發當時由何人駕
    駛一事，已不復記憶，惟證人周信旗即受處分人甲○○○之夫，為舉發當時在現
    場之人，亦於本院審理時證稱：伊也忘記是否為徐炳期舉發的，故事經數月之久
    ，身為舉發當時之受處分人家屬之周信旗既以記憶模糊，自難強求每日舉發數十
    、甚而數百件違規事件之員警，就每件違規情事有分毫無差之記憶，況本件舉發
    之員警與受處分人素不相識，苟受處分人無違規情事，該員警當無設詞誣陷之理
    。是以受處分人所辯，尚難採信。異議人確有違反道路交通管理處罰條例第三十
    三條、第六十三條第一項第一款之事實，已堪認定。從而，原處分機關據以援引
    上開規定，裁處罰鍰新台幣六千元，並記違規點數一點，並無不當，本件異議為
    無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       二      月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
