【裁判字號】    89,訴,3555
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五五五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬零肆仟零伍拾元，及自民國八十八年十一月二日起至
清償日止，按年息百分之九點三八五計算之利息，並自民國八十八年十二月三日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准為假執行宣告。
二、陳述：被告乙○○以訴外人傅樸庵為連帶保證人，於民國八十二年十一月二日向原告借
    用新台幣（下同）貳佰肆拾萬元，約定利息按年息百分之九點五計算，並同意嗣後隨原
    告基本放款利率變動而調整年息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十七年十一月二日
    。詎被告自八十八年十一月二日即未按月繳納本息，依約已喪失期限利益，屢向被告乙
    ○○催討，均置之不理，本利迄未清償，而訴外人傅樸庵於八十七年五月二十五日死亡
    後，其為連帶保證人之債務應由其繼承人即乙○○、丙○○繼承，且其等並未辦理限定
    或拋棄繼承，自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、台灣台北地方法院家事法庭函文、繼承系統表、繳息明細表、存款客
    戶異動資料等影本各一份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、台灣台北地方法院家事法庭函文
    、繼承系統表、繳息明細表、存款客戶異動資料等影本各一份為證，被告復均未到庭或
    以書狀提出任何答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款壹佰捌拾萬
    零肆仟零伍拾元，及自八十八年十一月二日起至清償日止，按年息百分之九點三八五計
    算之利息，並自八十八年十二月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年        二      月       十六       日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年        二      月       十六       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
