【裁判字號】    89,訴,4109
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一○九號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
                            住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                戊○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾柒萬肆仟貳佰玖拾捌元，及自民國八十九年九月
二十二日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十九年十月二十三
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年十月二十二
      日向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定按月攤還本息，利息按年息百分
      之十計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金，清償期至八十九年十月二十二日止。詎被
      告戊○○自八十九年九月二十二日起，即未按月繳付本息，屢向被告催討，均
      置之不理，本金尚餘二百六十七萬四千二百九十八元迄未清償，依授信約定書
      第五條第一款約定，被告已喪失期限利益，爰依消費借貸及連帶保證之法律關
      係，訴請被告連帶給付如聲明所示。
  三、證據：提出借據、基本放款利率變動表各一份、授信約定書、放款登錄單各二
      份及放款帳務明細資料查詢三份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。原告主張之事實，已據其提出借據、基本放款利率變動表各
    一份、授信約定書、放款登錄單各二份及放款帳務明細資料查詢三份為證，核屬
    相符，而被告受本院相當時期合法之通知，既未到場爭執，復未提出書狀爭執，
    依前揭規定，應視同自認，故原告主張之上開事實應堪採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付二百六十七萬四千二百
    九十八元，及自八十九年九月二十二日起至清償日止，按年息百分之十計算之利
    息，並自八十九年十月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十六    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      十六   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
