【裁判字號】    89,易,3815
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三七一八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年二月十四日上午十一時
    五十分許，與被告丙○○、甲○○及其他不詳姓名成年人，共同基於傷害之犯意
    聯絡，在臺中市○○路與三民路附近，共同傷害告訴人丁○○，致告訴人丁○○
    受有下唇撕裂傷、枕骨區頭皮下血腫、右腳大拇指及左腕多重擦傷等傷害。因認
    被告三人涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，對於共犯之一撤回告訴者，其效力及於其他共犯；又告訴乃論
    之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十九條前段
    及第三百零三條第三款分別定有明文。經查本件被告乙○○、丙○○及甲○○經
    檢察官以刑法第二百七十七條第一項傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前
    段規定，係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人丁○○於九十年二月十四日第一審辯論
    終結前，當庭表示撤回對共犯之一即被告甲○○之告訴，並提出聲請撤回告訴狀
    ，揆諸前開說明，告訴人撤回之效力應及於共犯即被告乙○○及丙○○，是本件
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      九十    年    二    月    十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法   官    簡賢坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中        華        民        國      九十    年    二   月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
