【裁判字號】    89,訴,3911
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九一一號
    原      告  三本久實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○ 律師
    被      告  金宏聯企業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零柒萬陸仟玖佰玖拾元，及自民國八十九年十月三日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告於民國八十九年五月十五日起陸續向原告訂購赤年面皮數批，金
            額共計為新台幣（下同）一百七十三萬八千九百八十八元，期間已給付
            部分款項六十六萬一千九百九十三元，尚有一百零七萬六千九百九十三
            元未給付，詎原告日後向被告請求貨款，被告均置之不理，不願給付。
  三、證據：提出對帳單明細資料影本一份、統一發票影本四份、出貨單影本八份、
            支票影本一份、公司變更登記事項卡影本一份等物。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向原告購買系爭貨物，積欠貨款一百零七萬六千九百九十三元未償
    之事實，業據提出對帳單明細資料影本一份、統一發票影本四份、出貨單影本八
    份、支票影本一份、公司變更登記事項卡影本一份等物為證；又當事人對於他造
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執者，準用民事訴訟法第二百八十條第一項視同自認，民事訴訟法第
    二百八十條第三項定有明文；被告對於原告前開主張，經合法通知，無正當理由
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執原告，揆諸前揭規定，被告對
    於原告之主張視同自認，是以，原告之主張，堪信為真實。
三、從而，原告依買賣關係，請求被告給付貨款壹佰零柒萬陸仟玖佰玖拾元，及自
    八十九年十月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
