【裁判字號】    90,簡,8
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度中簡字第八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經台灣台中地方法院檢察署提起公訴（八十八年度偵字第一九
四０、三三一七、三五二八、七０二六號），本院認有刑事訴訟法第四百四十九條第
二項之情形，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將第三人之物交付，處有期徒刑
伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件除被告甲○○與林慶富等人共同基於竟意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，
    及行為分擔，應適用刑法第二十八條應予補充外，其餘犯罪事實均用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（至本件共犯林慶富等人（依本院八十九年十月二十日調
    查結果林慶富為風行公司實際負責人），應由檢察官另案偵辦，併此敘明）。
二、右揭事實，業據被告甲○○於本院審中坦承不諱，核與被害人宏碁公司台中分公
    司代理人鄭艾倫，與唯軟公司、信業公司、豪傳企業代表人鄭維宏、王龍華、李
    金傳指訴情節相符，復有同意授權書、八十七年十一月十八日風行公司函鹿港高
    中文（見八十八年度偵字第一九四０號偵查卷宗第六、七頁）、八十八年一月十
    三日風行公司、宏碁公司切結書（見八十八年度偵字第一九四０號偵查卷宗第二
    十一頁）、誠泰商業銀行於八十八年四月二十二日以誠泰銀（南屯）字第八八０
    一二號函暨函附風行公司八十八年一月十三日提款記錄、印鑑變更申請書（見八
    十八年度偵字第一九四０號偵查卷宗第五十一至五十三頁）、發票日為八十七年
    十二月二十一日，票據號碼為ＣＨ二七四三０一號本票（見八十八年度偵字第三
    三一七號偵查卷宗第四頁）、誠泰商業銀行、發票日為八十七年十二月四日票號
    六三八二二支票（見八十八年度偵字第三五二八號偵查卷宗第四頁）等件在卷可
    資佐證，事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
三、查被告甲○○等人於八十七年十一月間即明知風行公司經營狀況不佳，經濟情況
    已顯著惡化，且預見其訂購貨物所交付之票款將來遭退票之必然性，竟隱瞞其情
    ，而購買上開電腦及行動電話產品，顯見被告於訂購上開產品之初，即有不法所
    有意圖甚明。再按被告既已明知其公司無支付能力，交付顯然不能兌付之支票或
    本票，其顯有施用詐術行為至為灼然，核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一
    項詐欺取財罪。又被告與林慶富等人間，有犯意聯絡，行為分擔，均為共同正犯
    。再被告先後多次犯行，時間緊密，犯意概括，所犯構成要件相同，為連續犯，
    應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。本件經被告於九十年二月九
    日表示願意接受簡易判決處刑，本院審酌被告所犯情節與本件所得非少，且經被
    害人告訴後，迄未清償被害人上開貨款，檢察官起訴求予科處重刑，固非全無見
    地，唯念被告僅為風行公司之掛名負責人，其在風行公司擔任組裝電腦工作，所
    得不多，且未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡復
    表一紙在卷可參，參之被告於本院審理中，坦承犯行態度，且其侵害被害人財產
    法益之惡質犯罪程度，尚不及其餘共犯等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。末
    按被告行為後，刑法第四十一條易科罰金之標準已於九十年一月十日公布施行，
    於同年月十二日生效，比較新舊法，其易科罰金之標準，以新法較有利於被告，
    是行為人犯後法律已有變更，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用最有利於
    行為人之法律，併依修正後刑法第四十一條第一項前段之規定諭知易科罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第三百三十九條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以判決處如主文所示
    之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                              法  官  楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                              書記官
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
