【裁判字號】    89,訴,2211
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二一一號
    原      告  台南市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                            .
                            身.
                甲○○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬陸仟柒佰捌拾元，及自民國八十八年六月
二十六日起至清償日止，按年息百分之十一點五計算之利息，及按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾壹萬貳仟貳佰陸拾元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及陳明願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：被告戊○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年九月二十一日
          向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定以九年共一百零八期為期
          限，每期每月攤還本金並繳納利息，約定利率為年息百分之九點五，加碼
          年息百分之二即年息百分之十一點五計算。又依約定書第五條約定，如任
          何一宗債務不依約清償本金或利息者，即視為全部到期，逾期在六個月以
          內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計
          違約金。被告逾期未償，經聲請鈞院八十七年度執字第六七一０號強制執
          行拍賣被告戊○○之抵押物。惟原告依據兩造簽訂借據之其他約定事項第
          七條約定：「清償人所提出之給付，得由貴會（即原告）決定其抵充之方
          法及順序。」，就拍賣不動產分配所得之金額先抵充至八十八年六月二十
          五日止之利息及違約金、次充本金後，尚欠本金一百八十三萬六千七百八
          十三元及其利息、違約金，迄今仍未獲清償，被告甲○○為本件借款之連
          帶保證人，依法應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院民事執行處通知函暨強制執行金額計算書分配表各乙份及
          戶籍謄本兩份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告戊○○邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款二百五十萬
    元，逾期未償，經原告向本院聲請強制執行拍賣被告戊○○設定之抵押物，先抵
    充至八十八年六月二十五日止之利息、違約金，次充本金後，尚不足抵償欠款之
    事實，業據其提出借據、本院民事執行處通知函暨強制執行金額計算書分配表各
    乙份為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀或證
    據作何答辯及陳述，綜上證據調查結果，應認原告主張之事實為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付尚未清償之借款一百八
    十三萬六千七百八十三元，並自八十八年六月二十六日起至清償日止，按年息百
    分之十一點五計算之利息，並按上開利率百分之二十計付違約金，核屬有理，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六      日
                                      臺灣台南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  許蕙蘭
~B      法  官  王慧娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六      日
~B  法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
