【裁判字號】    90,自,5
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                                九十年度自字第五號
    自  訴  人  乙○○○即三龍.
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年八月十七日向自訴人承租車號Ｐ４─
    三六二計程車，約定租金每日新台幣（下同）五百元，於每月五日前應繳付自訴
    人，詎被告自八十八年十一月三日起即未繳租金，迄取回前開計程車止，共欠租
    金十六萬一千五百元，因認被告涉有刑法第三百三十九條第二項詐欺罪得利罪嫌
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑法第三百三十九條之詐欺罪，須行為人意圖不法所有，施
    用詐術使人陷於錯誤而交付財物始能成立。而民事法律行為成立債之關係者，在
    債權人與債務人之間，根據一般交易之常態，恆不待對造當事人另為表示，當然
    期待他方依誠信原則履行，此觀諸民法第二百十九條規定意旨自明，不生因他方
    表示必將履約而陷於錯誤之問題。訊據被告甲○○固坦承確曾積欠自訴人租金不
    諱，惟堅詞否認有何詐欺犯行，辯稱伊有斷斷續續付租金，後來家裡發生一些事
    情沒錢，才無法清償上開租金，伊並未詐欺等語。經查，被告與自訴人於八十八
    年八月十七日簽訂前開租車契約，惟期滿日則未約定，有該小營客車租賃契約書
    一紙在卷可稽，自訴人並未依約終止契約，則前開租賃契約仍屬存在，雖被告積
    欠租金，然如何施用詐術致陷自訴人於錯誤，自訴人均未舉證實其說，故被告上
    開租金雖如自訴人所指未如期清償，然依前開說明，亦不得於別無積極犯罪證據
    下，執此債信違反之事實遽而推認被告自始具有不法所有之詐欺犯意，是本案純
    屬債務不履行之民事糾紛，與詐欺刑責無涉。此外，復查無其他積極證據足以證
    明被告確有詐欺之犯行，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      二      月      十六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      二      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
