【裁判字號】    89,訴,2433
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四三三號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司開元分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○  原住台.
                        應受送.
                        身分證.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾陸萬玖仟伍佰捌拾伍元，及自民國八十九年三月十六
日起至清償日止，按週年利率百分之八點六三計算之利息，暨自民國八十九年四月十
七日起至民國八十九年十月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十月十
七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十八年四月十六日向原告借款新台幣（下同）一百七十萬元
    ，並約定利息按原告之基本放款利率（貸放時為週年利率百分之十點零八）減週
    年利率百分之一點四五按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之（目前
    基本放款利率為週年利率百分之八點六三），期限自八十八年四月十六日起至一
    百零八年四月十六日止，依年金法按月攤還全部借款本息。遲延履行時，除仍按
    上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期
    超過六個月以上者，加倍計付。惟被告自八十九年三月十六日起即未依約履行，
    屢經催討未果，依約定借款已喪失期限利益，視為全部到期，尚欠一百六十六萬
    九千五百八十五元，依法被告應負給付責任，並應給付自八十九年三月十六日起
    至清償日止之約定利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款撥款傳票、轉帳收入傳票、催收款項帳卡、
    分期償還放款帳、放款單筆利率明細查詢表各一件（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款撥款傳票、
    轉帳收入傳票、催收款項帳卡、分期償還放款帳、放款單筆利率明細查詢表各一
    件為證。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本
    院斟酌，因認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百六十六萬九千五百八十五
    元，及自八十九年三月十六日起至清償日止，按週年利率百分之八點六三計算之
    利息，暨自八十九年四月十七日起至八十九年十月十六日止，按上開利率百分之
    十，自八十九年十月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
                                      法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
