【裁判字號】    90,訴,16
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一六號
    原      告  保證責任臺南市
                第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬肆仟貳佰伍拾元，及自民國八十九年八月八日起
至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，暨自民國八十九年九月九日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十二年二月八日邀同被告丁○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）一百二十萬元，約定借款期限自八十二年二月八
    日起至九十七年二月八日止，分一八０期按月攤付本息一萬三千六百四十元；利
    息按年息百分之十一計付；如遇原告基本放款利率調整時，隨同調整之。如未按
    期清償本金或利息時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及
    約定利息外，另自逾期之日起六個月以內加付上開利率百分之十，超過六個月部
    分，加付上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告依約繳至八十九年八月七日
    止即拒不續繳，依約已視同全部到期，計尚欠本金八十九萬四千二百五十元。為
    此提起本訴。
三、證據：提出借據一件、授信約定書二件、共用查詢單三紙、轉帳收入傳票及放款
          支出傳票各一紙、利率查詢單一紙及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○於八十二年二月八日邀同被告丁○○為連帶保證人，向
    原告借款一百二十萬元，約定借款期限自八十二年二月八日起至九十七年二月八
    日止分一八０期按月攤付本息一萬三千六百四十元；利息按年息百分之十一計付
    ；如遇原告基本放款利率調整時，隨同調整之；如未按期清償本金或利息時，應
    即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期之
    日起六個月以內加付上開利率百分之十，超過六個月部分，加付上開利率百分之
    二十計算之違約金，及被告依約繳至八十九年八月七日止即拒不續繳，依約已視
    同全部到期，計尚欠本金八十九萬四千二百五十元。為此本於消費借貸及連帶保
    證之法律關係，求為命被告連帶給付八十九萬四千二百五十元，及自八十九年八
    月八日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，暨自八十九年九月九日
    起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之借據一件、授信約定書二件、共
    用查詢單三紙、轉帳收入傳票及放款支出傳票各一紙及利率查詢單一紙為證。而
    被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀及證據
    資料以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付尚欠借款
    八十九萬四千二百五十元，及自八十九年八月八日起至清償日止，按年息百分之
    十點五計算之利息，暨自八十九年九月九日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
