【裁判字號】    90,訴,107
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一○七號
    原      告  匯通商業銀行股份有限公司台南分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾壹萬壹仟柒佰伍拾參元，及自民國八十九年四月
六日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，及自民國八十九年五月七日起
至民國八十九年十一月六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一月七日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾參萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十二年十一月三
      日向原告之前身台灣第一信託投資股份有限公司（八十七年十一月十六日改制
      為通商業銀行股份有限公司）借款新台幣（下同）二百五十五萬元，約定借
      款期間二十年，自八十二年十一月六日起至一百零二年十月六日止，分二百四
      十期按月平均攤還，利息按原告銀行基本放款利率（貸放時為年息百分之十點
      二五）加碼年息百分之０點二五計算，按月付息，並同意原告銀行基本放款利
      率及放款利率加碼調整時隨同調整之，如月付金額兩期未付時，無須原告通知
      或催告，應即喪失期限利益，全部債務即視為全部到期，除應按約定利率付息
      外，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月部分，另
      加付約定利率百分之二十計算之違約金。又兩造合意約定鈞院為管轄法院。
（二）本件借款貸放後，被告丁○○未能依約繳付本息，利息僅付至八十九年四月五
      日止，本金尚欠二百二十一萬一千七百五十三元，依約被告應已喪失期限利益
      ，被告鄭清福為連帶保證人，已放棄先訴抗辯權，自當負連帶清償責任，為此
      依連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告二百二十一萬一千七百
      五十三元，及自八十九年四月六日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之
      利息，及自八十九年五月七日起至八十九年十一月六日止，按上開利率百分之
      十，自八十九年十一月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約
      金。
三、證據：提出借據、其他約定事項、委託代償貸款聲明書、交易帳明細表、本票、
    授權書、公司變更登記事項卡各一紙、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十二年十一月三
    日向原告之前身台灣第一信託投資股份有限公司（八十七年十一月十六日改制為
    通商業銀行股份有限公司）借款二百五十五萬元，約定借款期間二十年，自八
    十二年十一月六日起至一百零二年十月六日止，分二百四十期按月平均攤還，利
    息按原告銀行基本放款利率（貸放時為年息百分之十點二五）加碼年息百分之０
    點二五計算，按月付息，並同意原告銀行基本放款利率及放款利率加碼調整時隨
    同調整之，如月付金額兩期未付時，無須原告通知或催告，應即喪失期限利益，
    全部債務即視為全部到期，除應按約定利率付息外，自逾期日起六個月以內，加
    付約定利率之百分之十，超過六個月部分，另加付約定利率百分之二十計算之違
    約金；本件借款貸放後，被告丁○○未能依約繳付本息，利息僅付至八十九年四
    月五日止，本金尚欠二百二十一萬一千七百五十三元，依約被告應已喪失期限利
    益，被告鄭清福為連帶保證人，已放棄先訴抗辯權，自當負連帶清償責任，為此
    依金錢消費借貸及連帶保證契約之法律關係，求為命被告應連帶如數給付原告本
    金、利息及違約等情，業據原告提出與其所述相符之借據、其他約定事項、委託
    代償貸款聲明書、交易帳明細表、本票、授權書為證。而被告受合法通知，均未
    於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀及證據資料以供本院斟酌，依上開證據
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依金錢消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原
    告二百二十一萬一千七百五十三元，及自八十九年四月六日起至清償日止，按年
    息百分之十點五計算之利息，及自八十九年五月七日起至八十九年十一月六日止
    ，按上開利率百分之十，自八十九年十一月七日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計付之違約金，洵屬有據，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請准為假執行之宣告，經核尚無不合，爰
    酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  吳森豐
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
~B法院書記官  張清德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
