【裁判字號】    89,訴,2315
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三一五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾貳萬元，及自民國八十八年六月二日起至清償日止，
按年息百分之七點九計算之利息，並自民國八十八年七月三日起至民國八十九年一月
二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月三日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人馬德芳邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年六月二日向
    原告借用新台幣（下同）二百五十二萬元，約定借款期限至一百零八年六月二日
    止，按月平均攤還本息，利息按原告基本放款利率加一點六四碼，每碼以年息百
    分之二十五計算，並隨原告基本放款利率機動調整，如有未按期攤還，依借據第
    三條之約定，應即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，其逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十加計違約金，並簽發借據一紙交原告收執。詎上開債務，訴外人馬德芳分
    文未償，屢向之催討，均置之不理，被告為其連帶保證人，依借據第六條第二款
    、授信約定書第六條之規定，自應對上開債務負連帶清償之責，為此爰依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、台灣土地銀行分行轉帳收入傳票、台灣土地銀行
    存放款牌告利率表、土地銀行東台南分行放款帳卡各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人馬德芳邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十八年六月二
    日向原告借用二百五十二萬元，約定借款期限至一百零八年六月二日止，按月平
    均攤還本息，利息按原告基本放款利率加一點六四碼，每碼以年息百分之二十五
    計算，並隨原告基本放款利率機動調整，如有未按期攤還，依借據第三條之約定
    ，應即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計
    違約金，並簽發借據一紙交原告收執。詎上開債務，訴外人馬德芳分文未償之事
    實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、台灣土地銀行分行轉帳收入傳
    票、台灣土地銀行存放款牌告利率表、土地銀行東台南分行放款帳卡各一份為證
    ，且被告未於最後言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，經本院
    核閱上開原告提出之借據、授信約定書上所載之借款金額、利率、違約金、清償
    日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項
    定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由
    其代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違
    約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十
    條亦分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任而言。從而，原告依連帶保證契約之法律關係
    請求被告給付借款二百五十二萬元，並自八十八年六月二日起至清償日止，按年
    息百分之七點九計算之利息，並自八十八年七月三日起至八十九年一月二日止，
    按上開利率百分之十，自八十九年一月三日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
