【裁判字號】    90,交易,74
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二八七Ｏ號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國（下同）八十九年七月二十五十下午四時五十分許
    ，駕駛車牌號碼ＴＺ─Ｏ九三Ｏ號自用小客車，沿台南縣歸仁鄉○○路○段，由
    北向南方向行駛，途經台南縣歸仁鄉○○路○段與忠孝北路交岔口時，應注意汽
    車行駛至交岔路口右轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，駛至
    路口後再行右轉及應讓右側慢車道直行之各型車輛先行。而依當時情形，又無不
    能注意之情形，竟疏於注意及此，貿然右轉，致撞及由甲○○所騎乘車牌號碼Ｔ
    ＬＰ─六Ｏ二號輕型機車，甲○○因之人車倒地，受有右肘、右上臂、兩膝多處
    擦傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應論知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，揆諸首開說明
    ，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十六日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國     九十     年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
