【裁判字號】    90,訴,198
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一九八號
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人即被告聲請具保停止被告之羈押
。查被告犯罪嫌疑重大，本院前以被告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經定
執行刑為有期徒刑二十年，並甫於民國（下同）八十九年七月二十四日假釋出監，卻
於九十年一月九日再度因持有具殺傷力之改造玩具手槍及子彈等物，經警盤檢查獲，
顯見其意志薄弱、自主力差，如交保在外，將不易傳喚，且再犯可能性甚高（據被告
供稱：因有人放話要對伊不利，所以伊才會買槍防身云云，如被告所述為真，則在被
告疑慮未除前，被告就有再度持槍可能。），而有刑事訴訟法第一百零一條第一款有
事實足認有逃亡之虞之情事，認有羈押之必要，故予執行羈押。茲因上項情事依然存
在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃傳鈞
中      華      民      國      九十      年      二      月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
