【裁判字號】    90,交簡,26
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二八九號）本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國（下同）八十九年十月六日下午六時二十分許，駕駛車
    牌號碼ＴＲ─一七四六號自用小客車，沿臺十九線道路，由北向南行駛，途經臺
    十九線一Ｏ八點五公里處，依當時之天候、路況皆良好，其原應注意汽車行駛時
    ，駕駛人注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能
    注意之情形，竟疏於注意車前狀況，又未隨時採取必要之安全措施，致撞及同向
    前方左轉欲穿越道路騎乘腳踏車之周王勤，使周王勤倒地後受有顱內出血、頸椎
    骨折、氣血胸等之傷害，經送醫急救，不治死亡。案經臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○之自白、（二）臺南縣警察局道路交通事故
    調查報告表及現場照片、（三）臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相
    驗屍體證明書各一份、（四）臺南縣學甲鎮調解委員會調解書影本一份、（五）
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十六     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
