【裁判字號】    90,易緝,5
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度易緝字第五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一０五六號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同以加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全，累犯，處有
期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案汽油彈貳瓶沒收。
    事    實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑四月，於民國八十七年
    十月九日執行完畢，仍不知悔改，因其友人綽號「小仔」之人與葉全成有賭債糾
    紛，乃夥同吳金木（業已判決確定）於八十九年一月十一日上午九時許，持自製
    之土製汽油彈（即內裝汽油，瓶口緊塞布條之酒瓶）貳瓶，由甲○○騎乘吳金木
    所有並以月曆紙遮住車牌之車牌號碼ＶＥＮ─七七七號之機車後載吳金木至台南
    市○○路五五二巷六十七號葉全成之住處，適葉全成不在，吳金木、甲○○二人
    乃對葉全成之妻乙○○揚言是綽號「小仔」的叫他們二人來的，因乙○○不理會
    二人而進入屋內，吳金木、甲○○二人竟基於恐嚇之犯意聯絡及行為分擔，共同
    將貳瓶汽油彈朝乙○○住處之車庫鐵門丟擲，以該方法為加害生命、身體、財產
    之事恐嚇乙○○，而乙○○於聽到聲音出來見到汽油彈後，亦心生畏懼而報警處
    理，嗣經警於同日即八十九年一月十一日上午十一時許，在台南市○○路○段二
    五八巷一○一弄八號查獲吳金木、甲○○二人。
二、案經臺南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與被告吳金木於偵查中所
    供情節相符，並據被害人乙○○於警訊、偵查及本院訊問時指述綦詳，復有扣案
    汽油彈二瓶可證，被告甲○○自白核與事實相符，本件事證明確，被告甲○○之
    犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。公訴人固認被告吳金木係
    犯刑法第三百四十六條十條第一項、第三項之恐嚇取財未遂罪而以該罪起訴，惟
    按刑法第三百四十六條恐嚇取財罪，必須行為人有為自己或第三人不法之所有之
    意圖並以恐嚇手段告知他人將本人或第三人之物交付，始為成立。經查，本件被
    告吳金木與甲○○至被害人乙○○住處之時，僅揚言「小仔叫我們來的」，不僅
    未明言要賭債，亦未言明要乙○○或其先生葉全成於何時何地交付何財物或多少
    金錢予何人，且乙○○於警訊、偵查及本院審理時，亦均指述被告吳金木及甲○
    ○當日並未言及「錢財」之事，被告吳金木、甲○○二人僅聲稱是「小仔要他們
    來的」云云，並未提及錢財之事（詳見警訊筆錄、偵查中及本院單獨訊問乙○○
    之筆錄），是尚難認被告吳金木與甲○○二人於以汽油彈恐嚇被害人乙○○之時
    ，並已同時為欲取財之告知，則被告吳金木與甲○○二人之所為，與刑法恐嚇取
    財之構成要件，尚屬有間；從而，公訴人起訴法條，尚有未洽，應予變更。又被
    告甲○○、吳金木二人就前揭恐嚇犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。另被告甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑四月，於八
    十七年十月九日執行完畢，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告甲○○
    犯罪之動機、目的、丟擲汽油彈之恐嚇手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案汽油彈
    貳瓶為被告甲○○、吳金木二人所有供其等犯罪所用之物，併依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十
    八條、第三百零五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    二    月      十六          日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    九十    年    二    月      十六          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
