【裁判字號】    90,訴,15
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一五號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國八十九年三月二日起至清償日止，按
週年利率百分之九計算之利息，暨自民國八十九年四月三日起至民國八十九年十月二
日止，按上開利率百分之十；自民國八十九年十月三日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)被告丙○○於民國 (下同)八十七年六月一日向原告借款新台幣 (下同)四百五十
    萬元，並約定八十九年六月一日清償完畢，利息依週年利率百分之九計算，嗣依
    原告基本放款利率變動而調整，利息按月繳付，逾期付息或不按期履行債務時，
    除按上開利率照算利息外，並自逾期之日起六個月以內按上開利率百分之十，超
    過六個月部份按上開利率百分之二十計付違約金，立有借據為憑。
(二)詎被告至八十九年三月一日即拒不續繳，本金四百五十萬元亦未償還，當時利息
    依週年利率百分之九計算，屢經催討均置之不理。
三、證據：提出借據、放款支出傳票、查詢單各一紙、授信約定書、利率變動表各一
          紙 (均影本)。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十七年六月一日向原告借款四百五十萬元，並約定八十
    九年六月一日清償完畢，利息依週年利率百分之九計算，嗣依原告基本放款利率
    變動而調整，利息按月繳付，逾期付息或不按期履行債務時，除按上開利率照算
    利息外，並自逾期之日起六個月以內按上開利率百分之十，超過六個月部份按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告至八十九年三月一日即拒不續繳，本金尚
    欠四百五十萬元未償還，當時利息依週年利率百分之九計算，屢經催討均置之不
    理等情。業據原告提出與所述相符之借據、放款支出傳票、查詢單各一紙、授信
    約定書、利率變動表各一紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書
    狀作何聲明或陳述。就上揭調查證據所得，原告之主張可信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付肆佰伍拾萬元，及自八十九年
    三月二日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，暨自八十九年四月三
    日起至八十九年十月二日止，按上開利率百分之十；自八十九年十月三日起至清
    償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金，依法即無否合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月    十六      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      二      月    十六      日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
