【裁判字號】    90,易,207
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三四四四號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
玩具手槍壹支、水果刀壹把及大型防水膠帶壹卷均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，預備以強暴、脅迫方法，致他人不抗拒而取財物
    或使其交付，竟於民國八十九年十一月十日十時許，在臺南市○○路與新興路交
    岔路口附近，竊取乙○○所有車號ＮＤＯ─二二七號紅色機車一輛，供作案用之
    交通工具，並將該機車車身改噴藍色油漆掩飾，而於同年月二十日下午三時四十
    五分許，駕駛上開機車並攜其所有之玩具手槍一支、水果刀一把及大型防水膠帶
    一卷，四處尋找其欲強盜之對象，途經同市○○路興與育德路交岔口時，為警查
    獲，並扣得玩具手槍一支、水果刀一把及大型防水膠帶一卷。
二、案經臺南市警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙
    ○○指述失竊機車之情節大致相符，復有扣案玩具手槍一支、水果刀一把及大型
    防水膠帶一卷可證及贓物認領保管單一紙附卷可稽，被告自白核與事實相符，本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及懲治盜匪條例第五條
    第三項預備強盜罪。被告所犯上開二罪間，具有方法結果之牽連關係，依刑法第
    五十五條之規定，應從較重之竊盜罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其經此科刑之教訓後，
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑
    三年，以啟自新。扣案玩具手槍一支、水果刀一把及大型防水膠帶一卷為被告所
    有且供犯罪預備之物，業經被告供明在卷，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治盜匪條例第五條第三項
、第八條，刑法第三百二十條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      二      月      十六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      二      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
