【裁判字號】    90,交簡,28
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一八二號）本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○經常駕車搭載配偶何楊罔市及鄰居李張榮前往財團法人奇美醫
    院就醫。甲○○於民國（下同）八十九年十月九日上午十一時十分，駕駛車牌號
    碼ＳＹ─二三四二號自用小客車，並搭載何楊罔市（坐於右後座）及李張榮（坐
    於右前座）於財團法人奇美醫院就醫後駕車返家，沿臺一線省道，由南向北方向
    行駛，途經臺南縣臺一線北上二九六公里處，依當時之天候、路況皆良好，其原
    應注意汽車駕駛人應小心操控方向盤，遇有緊急狀況時應迅速減速慢行靠邊停車
    而為應付，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，因李張榮打
    磕睡向左斜靠，甲○○未減速慢行亦未靠邊停車，僅以右手推扶李張榮，致方向
    盤失控，車輛向右偏行衝撞路旁行道樹，使李張榮受有顱內出血等傷害，經送醫
    急救，延至八十九年十一月八日晚間十一時五分許仍不治死亡。案經臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○之自白、（二）臺南縣警察局道路交通事故
    調查報告表及現場照片、（三）臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相
    驗屍體證明書各一份、（四）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、本件依被告請求為緩刑之宣告，被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十六     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國     九十     年      二      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
