【裁判字號】    90,交簡,23
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（八十九年度偵字第一三三
０六號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係「峰億汽車貨運有限公司」之貨車司機，為從事駕駛業務之
    人，於民國八十九年九月十四日凌晨，駕駛車牌號碼五Ｋ－九０九號營業曳引車
    （其後聯結車牌號碼ＸＨ—四五號之拖車），沿台南縣省道台一線公路內側快車
    道，由南往北方向行駛，嗣於同日凌晨二時五十五分許，途經該省道台南縣善化
    鎮三０八公里四００公里處，本應注意汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，而依當時天候晴朗、夜間有照明、路面乾燥無缺陷、道路上
    未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟
    疏於注意車前狀況，貿然前行。適有行人林啟雄徒步行經該處，欲由西往東方向
    ，經安全島而穿越該公路。甲○○因有前揭疏失，致見林啟雄時，業已煞車不及
    ，而直接撞及林啟雄，林啟雄因之受有頭胸大腿撞輾傷，及多處骨折併大出血而
    當場死亡。甲○○於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即打電
    話報案自首，並進而接受裁判。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後
    自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於本院審理中之自白、（二）台南縣警察局
    道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片十二張、（三）臺灣臺南地方法院
    檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台灣省台南區車輛行
    車事故鑑定委員會八十九年十一月十日南鑑字第八九一二四０號函附之鑑定意見
    書一份、八十九年九月二十八日和解書一紙、（五）臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十        年      二        月      十六    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
      書記官    林  同  啟
中    華    民    國      九十        年      二        月       十六   日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項（業務過失致死罪）
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
