【裁判字號】    89,賠,102
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            八十九年度賠字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經台灣南部地區警備司令部違法羈押，聲請冤獄賠償，本院決
定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押捌拾柒日，准予賠償新臺幣貳拾陸萬壹仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十六年二月二十日遭警備總司令部以叛亂
    罪嫌予以逮捕，未經法院審判即予羈押，羈押日期至同年五月十八日，爰依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例、冤獄賠償法等規定，請求以每日新台幣（下同）三
    千元以上五千元以下計算之賠償金等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有(1)經
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束(2)於不起訴處分確定前受
    羈押或不起訴處分確定後未依法釋放(3)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放(4)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後
    ，未依法釋放等情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請
    求國家賠償，前項請求權自本修正公布之日起五年間不行使而消滅，民國八十九
    年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一、二項定有明
    文。
三、經查：聲請人前因叛亂罪嫌，自七十六年二月二十一日（聲請人誤載為七十六年
    二月二十日）起，經台灣南部地區警備司令部軍事檢察官執行羈押，於同年五月
    十八日停止羈押，並於同日因另案（台灣台南地方法院檢察處七十六年偵字第三
    ０一一號殺人未遂案件）移送台灣台南地方法院檢察處接押偵辦，共羈押八十七
    日，嗣於同年五月十一日經該部軍事檢察官為不起訴處分，於同年五月十八日確
    定，有軍管區司令部督察長室九十年一月十八日（九０）志厚字第二六四號函覆
    之台灣南部地區警備司令部偵查案件卷宗二宗、該部押票及釋票回證各一紙、台
    灣南部地區警備司令部軍事檢察官七十六年法第０四二號不起訴處分書等文件在
    卷可稽，自堪認為實在。另聲請人原請求自七十六年五月十九日起（即台灣南部
    地區警備司令部軍事檢察官執行羈押之部分以外）至八十年十月十六日止遭違法
    羈押之部分，其業已當庭撤回聲請，業據其供明在卷，併此敘明。
四、本件聲請既未逾上開新修正之五年請求期限，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請
    人受羈押時年僅二十歲、受羈押之日數不長、當時尚涉有殺人未遂案件、身份、
    地位、及喪失人身自由致身心遭受損害等情狀，認以三千元折算一日為相當，其
    受羈押八十七日，共准予賠償二十六萬一千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項前段，決定如文。
中      華      民      國    九十    年      二      月      十六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
  審判長法官  李政庭
                                        法官  蘇孫波
                                        法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                      書記官  歐祝吟
中      華      民      國    九十    年      二      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
