【裁判字號】    90,交易,54
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
巷臺灣臺南地方法院刑事判決九十年度交易字第五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三Ｏ六九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○○於民國八十九年十月七日上午九時三十分許，駕駛ＣＭ─
    六五八六號自用小客車，沿臺南市○區○○路至與勝利路交岔口處，應注意駕駛
    之車前狀況，隨時採取必要之安全措施及保持隨時可煞停之行車限速，而依當時
    情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，於通過上開路段時，適同向由邱曹碧
    蓮騎駛ＺＸＶ─八八六號機車在前行駛，因違規左轉，而為乙○○自後追撞致人
    車倒地，經送醫仍受有「左肋骨骨折」之傷害。認被告涉有刑法第二百八十四條
    第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應論知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○（即被害人邱曹碧蓮之配偶）告訴被告過失傷害案件，起訴書
    認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，揆諸首開說明
    ，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十六日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國     九十     年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
