【裁判字號】    90,易緝,17
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
五○九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十七、八十八年間因施用毒品案件，經依本院先後以
    八十七年度毒聲字第四一八號及八十八年度毒聲字第一０一號裁定送觀察、勒戒
    後，因均無繼續施用毒品傾向，分別經台灣台南地方法院檢察署檢察官以八十七
    年度偵字第九七一九號及八十八年度偵字第四六六號處分不起訴確定。猶不知悔
    改，又基於概括犯意，自八十九年四月中旬某日起，至九十年一月十七日上午九
    時許，在台南縣、市等處，以將第二級毒品安非他命置於燈泡內燒烤後再以口鼻
    吸用之方式，連續施用第二級毒品安非他命不詳次數（平均約二、三日施用一次
    ），嗣經警於八十九年五月一日通知其採尿及九十年一月二十二日因甲○○通緝
    到案並對其採尿後，先後將其尿液送驗而查獲。
二、案經台南縣警察局新化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供認不諱，且被告於右揭時地為警通知
    採尿及其後通緝到案時，經警採其尿液送驗結果，亦均呈安非他命類之陽性反應
    ，有長榮管理學院毒物研究中心及台灣檢驗科技股份有限公司分別出具之尿液檢
    驗報告各乙份附卷足憑，並核與證人即處理被告尿液送驗業務之警員呂理明於本
    院之證述情節（見本院八十九年八月八日訊問筆錄）相符。此外，被告於本件經
    警查獲前已有二次施用毒品犯行乙節，復有臺灣台南地方法院檢察署八十七年度
    偵字第九七一九號、八十八年度偵字第六三○六號不起訴處分書各一份在卷可資
    佐參，故被告罪證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、按安非他命依毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定係屬第二級毒品，被告
    施用之，核其所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後多次
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於一個概括犯意反覆為之，應依連
    續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。其持有第二級毒品安非他命之低度行為應
    為高度之施用行為所吸收，不另論罪。至公訴人起訴事實雖未敘及被告自八十九
    年四月中旬某日起至九十年一月十七日上午九時許為止之連續施用第二級毒品犯
    行，然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，應
    為起訴效力所及，故基於審判不可分原則，本院自應併與審理。爰審酌被告自八
    十七年起即有施用第二級毒品犯行，嗣後又因施用毒品而經檢察官二度處分不起
    訴，但竟於短期內再施用安非他命，顯見其缺乏戒治動機，且被告經本院當庭告
    知下次開庭日期後，即拒不到案，迄至通緝半年餘始經警逮獲，亦足徵其迴避審
    判之情，然其犯行本質仍屬「病犯」，僅戕害其自身身心，尚未生巨大危害於整
    體社會，抑且其通緝到案後已坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國      九十      年      二      月  二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
