【裁判字號】    89,重訴,33
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡清河
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國九十年二月十六日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因殺人案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於民國八十九年十一月十六日將其
羈押在案。經查被告原與被害人甲○○間發生衝突，被告並進而駕車將被害人甲○○
衝撞致死，衡諸情理，應不能完全排除被告有殺人之故意，而被告所犯係刑法第二百
七十一條第一項之殺人罪，該罪最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，且其犯罪嫌疑重
大，應認羈押原因仍然存在，故認被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          審判長  法  官  李  政  庭
                                                  法  官  蔡  奇  秀
                                                  法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
