【裁判字號】    90,交簡,27
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三六Ｏ
七號），本院逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知酒後開車易生危險，仍飲用酒精類飲品，已達不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，而於民國（下同）八十九年十一月五日凌晨一時二十分
    許，騎乘車牌號碼ＶＨＩ－六九六號輕型機車，途經台南市○○街三四號前，因
    酒後駕車失控撞及停放路旁車號不詳之紅色自用客車，經警到場處理交通事故，
    並測試甲○○吐氣所含酒精成份為每公升零點四四毫克，始查獲上情。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○之自白及警訊筆錄、（二）道路交通事故調
    查報告表、（三）酒精濃度測試紀錄單一紙、（四）測試觀察紀錄表一紙等項為
    證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十六     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國     九十     年      二      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
