【裁判字號】    90,重訴,51
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第五一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  桂宏企業股份有限公司
                            設.
                            身.
    法定代理人  丁○○      住.
                            身.
                戊○○      住.
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍仟伍佰萬元，及自民國八十九年九月十七日起至清償日
止，按週年利率百分之六點八計算之利息，並自民國八十九年十月十八日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告丁○○、戊○○及丙○○於民國八十七年十一月二日與原告約定，願
          擔任被告桂宏企業股份有限公司（下稱桂宏公司）之連帶保證人，就被告
          桂宏公司對原告現在及將來所負之借款、墊款、承兌、透支、貼現、保證
          、委任保證、開發信用狀等債務及其他一切債務，以本金新台幣一億元為
          限額，暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償、其他有關費用，及其他
          從屬於主債務之負擔，與被告桂宏公司連帶負擔全部清償之責任。
    （二）嗣後被告桂宏公司於八十九年一月十二日邀同被告丁○○、戊○○及謝欣
          澤為發票人，簽發面額為一億元之本票予原告收執後，於八十九年七月二
          十四日向原告借款五千五百萬元，約定到期日為九十年一月二十四日，借
          款利率為年息百分之六點八，並採固定利率按月計付利息。如有遲延給付
          本金或利息時，逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六
          個月者，按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告桂宏公司取得上開借
          款金額後，竟於八十九年九月十五日宣布停工，並聲請公司重整，且就本
          件借款債務僅繳息至八十九年九月十六日，自翌日起即未依約繳付任何利
          息，亦未清償任何本金。依約一切債務已喪失期限利益，視為全部到期，
          被告應連帶清償全部債務予原告。屢經原告催討，被告均置之不理，尚餘
          本金五千五百萬元，暨按約定利率計算之利息及違約金迄未清償，為此提
          起本件訴訟。
  三、證據：提出保證書影本一件、授信約定書影本四件、本票影本一件、授信額度
      動用確認書影本一件、核准撥款憑單影本一件、存入憑單影本一件、繳款歷史
      交易查詢一件、戶籍謄本三件及公司設立登記資料一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○、戊○○及丙○○於八十七年十一月二日與原告約定
    ，願擔任被告桂宏公司之連帶保證人，就被告桂宏公司對原告現在及將來所負之
    借款、墊款、承兌、透支、貼現、保證、委任保證、開發信用狀等債務及其他一
    切債務，以本金新台幣一億元為限額，暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償
    、其他有關費用，及其他從屬於主債務之負擔，與被告桂宏公司連帶負擔全部清
    償之責任。嗣後被告桂宏公司於八十九年一月十二日邀同被告丁○○、戊○○及
    丙○○為發票人，簽發面額為一億元之本票予原告收執後，於八十九年七月二十
    四日向原告借款五千五百萬元，約定到期日為九十年一月二十四日，借款利率則
    為年息百分之六點八，並採固定利率按月計付利息。如有遲延給付本金或利息時
    ，逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率
    百分之二十計付違約金。詎被告桂宏公司取得上開借款金額後，竟於八十九年九
    月十五日宣布停工，並聲請公司重整，且就本件借款債務僅繳息至八十九年九月
    十六日，自翌日起即未依約繳付任何利息，亦未清償任何本金。依約一切債務已
    喪失期限利益，視為全部到期，被告應連帶清償全部債務予原告。屢經原告催討
    ，被告均置之不理，尚餘本金五千五百萬元，暨按約定利率計算之利息及違約金
    迄未清償等情，業據其提出所述相符之保證書、授信約定書、本票、授信額度動
    用確認書、核准撥款憑單、存入憑單、繳款歷史交易查詢、戶籍謄本及公司設立
    登記資料等物件為證。被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述供本院斟酌，堪信原告之主張為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告給付借款五千五百萬元，及自八十九年九月十七日起至
    清償日止，按週年利率百分之六點八計算之利息，並自八十九年十月十八日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六      日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
