【裁判字號】    90,訴,67
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第六七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾萬零貳佰零陸元，及自民國八十九年三月十四日起至清
償日止，按週年利率百分之八點七四計算之利息，並自民國八十九年四月十五日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：訴外人陳勝賢於民國八十七年八月十四日邀同被告丙○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）九十六萬元，約定借款期間為二十年，即自八十
      七年八月十四日起至一百零七年八月十四日止，以每月為一期，共分二百四十
      期，按月平均攤還本息。利息則按原告基本放款利率加五碼計算（即年息百分
      之九點），嗣後隨原告基本放款利率變動而機動調整，原告並得每三個月依當
      時放款利率加減碼標準檢討加減碼數後，重新計算利率。如有遲延還本或付息
      時，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期在六個月以內者，按約定利率百
      分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計付違約金。詎訴外人陳勝賢
      借得上開款項後，自八十九年三月十四日起即未按期繳付任何本息，依約業已
      喪失期限利益，全部債務視為到期。被告為本件借款之連帶保證人，就本件借
      款債務負有連帶清償之責，自應返還原告剩餘之本金一百七十九萬一千六百八
      十九元，暨按約定利率計算之利息及違約金，惟屢經原告多次催討，被告均置
      之不理，迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及授信約定書影本一紙、放款帳卡影本一紙、分行轉帳收入傳
      票影本一紙、及戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度執字第二四五六四號卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人陳勝賢於八十七年八月十四日邀同被告為連帶保證人，向
    原告借款九十六萬元，約定借款期間為二十年，即自八十七年八月十四日起至一
    百零七年八月十四日止，以每月為一期，共分二百四十期，按月平均攤還本息。
    利息則按原告基本放款利率加五碼（即年息百分之九點）計算，嗣後隨原告基本
    放款利率變動而機動調整，原告並得每三個月依當時放款利率加減碼標準檢討加
    減碼數後，重新計算利率。如有遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自繳
    息日起，逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利
    率百分之二十計付違約金。詎訴外人陳勝賢借得上開款項後，自八十九年三月十
    四日起即未按期繳付任何本息，依約業已喪失期限利益，全部債務視為到期。被
    告為本件借款之連帶保證人，就本件借款債務負有連帶清償之責，自應返還原告
    剩餘之本金一百七十九萬一千六百八十九元，暨按約定利率計算之利息及違約金
    ，惟屢經原告多次催討，被告均置之不理，迄未清償等情，業據其提出所述相符
    之借據、授信約定書、放款帳卡、分行轉帳收入傳票及戶籍謄本等物件為證。並
    經本院調閱八十九年度執字第二一八八一號卷宗，核閱相符。被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，自堪信原告上開主張為
    真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付原告九十
    三萬零二百零六元，及自八十九年三月十四日起至清償日止，按週年利率百分之
    八點七四計算之利息，並自八十九年四月十五日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六      日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
