【裁判字號】    89,易,2026
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二一
七號、八十九年度偵字第七八九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間，因犯藏匿人犯罪，經臺灣桃園地方法院判處有期徒
    刑五月確定，於八十五年十一月二十日執行完畢，猶不知悔改，又於八十八年七
    月二十九日，以分期付款之附條件買賣方式，向裕融企業股份有限公司（以下簡
    稱為裕融公司）購買車號Ｙ８－４０８３號自用小客車一輛，為動產擔保交易之
    債務人。雙方約定總價金為新臺幣（下同）五十六萬四千四百八十元，分四十八
    期給付，每月應攤付一萬一千七百六十元，標的物存放地點為臺南縣永康市○○
    路四十巷五八弄三號之一，在價金未付清前，標的物所有權仍屬出賣人裕融公司
    所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得
    標的物後，因經濟陷於困難，乃意圖為自己不法之利益，於八十八年十二月二十
    一日，將該標的物出質於高雄市○○○路二十號之勝興當鋪，且自八十九年四月
    十五起，拒不繳付所餘分期款四十二萬三千三百六十元，致生損害於裕融公司。
二、案經裕融公司訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時，對於右揭事實坦承不諱，經核與告訴人裕融公司
    代理人乙○○、曾文忠分別於偵訊及本院審理時所述相符，且有附條件買賣契約
    書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、汽車典當同意書等附卷可稽，本
    件事證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出質罪。又查被告曾於八十五年間，因犯藏匿人犯罪，為臺
    灣桃園地方法院判處有期徒刑五月確定，於八十五年十一月二十日執行完畢，其
    於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告向告訴人購買汽車後，因經濟陷於困難，而將動產擔保交易之標
    的物出質於當鋪求現之犯罪手段，致使債務人裕融公司難以追索汽車之財產上損
    害，所積欠之汽車分期款尚有四十二萬三千三百六十元，以及被告犯罪後坦承犯
    行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
