【裁判字號】    89,易,2930
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  杜婉寧律師
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三六八四號、八十九
年度偵字第四一六號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○為被告甲○○之大舅子，即甲○○之妹為告訴人乙○○之妻
    子，此經告訴人乙○○供陳在卷，並有戶籍謄本三只在卷足參，是被告與告訴人
    間為二等姻親之關係。又本件告訴人乙○○告訴被告甲○○之犯罪事實，起訴書
    認係觸犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪，依同法第三百三十八條準用第三
    百二十四條第二項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，有撤回告
    訴狀一紙在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      二        月      十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官    蔡奇秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官     董挹棻
中    華    民    國      九十        年    二        月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
