【裁判字號】    90,訴,27
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二七號
    原      告  台南市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰貳拾萬元，及自民國八十九年七月三日起至清償日止，按
週年利率百分之十點二計算之利息，暨自民國八十九年八月四日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國八十三年三月二十二日向原告借款新台幣（下同）一百五十萬
    元，復於八十三年三月二十八日向原告借款二百七十萬元，經展期約定以九十一
    年四月二日為共同清償期，利息則按週年利率百分之八點六加碼週年利率百分之
    二按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之（目前基本放款利率為週年
    利率百分之八點二），屆期本金全部清償。遲延履行時，除仍按上開利率計息外
    ，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上
    者，加倍計付。惟被告僅繳納利息至八十九年七月二日止即告逾期，屢經催討未
    果，依遵守規約第八條之約定，借款已喪失期限利益，視為全部到期，被告應付
    清償之責，雖迭經催討仍未獲清償，為此依法訴請被告應清償借款四百二十萬元
    及自八十九年七月三日起至清償日止之約定利息及違約金。
三、證據：提出擔保放款借據、遵守規約、約定書、基本放款利率表、擔保放款明細
    分類卡各一件、放款撥款傳票二件、轉帳支出傳票二件、放款帳卡明細資料二件
    、臨時對帳單十一件（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之擔保放款借據、遵守規約、約定書、
    基本放款利率表、擔保放款明細分類卡各一件、放款撥款傳票二件、轉帳支出傳
    票二件、放款帳卡明細資料二件、臨時對帳單十一件為證。被告經合法通知，既
    未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，因認原告之主張為真
    實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付四百二十萬元及自八十九年七
    月三日起至清償日止，按週年利率百分之十點二計算之利息，暨自八十九年八月
    四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月部
    分按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十四     日
~B法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
