【裁判字號】    90,易,255
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一七二二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十九年十一月八日二十三
    時九分許，侵入在台南縣白河鎮昇安里二之五六號旁之曬衣場，竊取甲○○所有
    之女用內褲一件及短裙一件，得手後離去；復於同年十二月十四日二十三時三十
    分許，於上址著手再次偷竊時，為被害人發現報警當場查獲而未遂。
二、案經台南縣警察局白河分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭之事實均供承不諱，核與被害人甲○○指訴失竊之情節
    相符，且有贓物認領保管單一紙、相片十幀在卷可憑，本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。其先後二次犯行（一次既遂，一次未遂），時間緊接，犯罪（基
    本）構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一
    竊盜既遂罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條，刑法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官林  勇  奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官鄭  秀  美
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
