【裁判字號】    89,易,2807
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五七八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，累犯，處拘役拾日，如易科
罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十六年間犯偽造文書罪，經本院判處有期徒刑二年九
    月，於八十九年二月十六日執行完畢，猶不知悔改，因見與其住處相鄰之建物一
    棟，即門牌號碼為台南市安平區○○○街八十一號之房屋無人居住，竟意圖為自
    己不法之利益，於八十九年十月五日晚間二十二時十分許，從未上鎖之後門處擅
    自將其所有之六尊神像，搬進前開房屋之一樓大廳內擺放，嗣於翌日（同年月六
    日）上午，因屋主丙○○○至前開房屋巡視而發覺上情，並報警查獲。
二、案經丙○○○訴由台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、檢察官偵訊及本院審理時供認明確，核與告
    訴人丙○○○之指訴情節相符，並有現場照片四張附於警訊卷可證，足見被告自
    白確與事實相符。準此，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人所有之不動產，所為係犯刑法
    第三百二十條第二項、第一項竊佔罪。又被告前於八十六年間，因犯偽造文書罪
    ，經本院判處有期徒刑二年九月確定，於八十九年二月十六日執行完畢，有台灣
    高等法院被告全國前案記錄表乙份在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、對被害
    人所生之危害、竊佔時間不長，且經被害人發覺後即將神像搬離該處，又其犯後
    態度尚佳，被害人復表明無意追究或索賠之意等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第二項、
第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國      九十      年      二      月  二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一、二項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
