【裁判字號】    90,交易,68
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交易字第六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四五一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○明知酒後開車易生危險，且明知飲酒後吐氣所含酒精成份
    超過每公升零點二五毫克以上者，尚為酒力所困，辨識力、注意力、反應力均不
    如常，本應注意不得駕車，而依當時情況，又非不能注意，竟疏未注意及，於民
    國（下同）八十九年七月十七日凌晨，飲用酒精類飲品，已達不能安全駕駛動力
    交通工具之程度（經測試，其呼氣之酒精濃度為每公升一點Ｏ六毫克，甲○○涉
    嫌公共危險罪嫌部分，另案審理），仍於當日上午六時四十分許，駕駛車牌號碼
    ＹＳ─一九二Ｏ號自用小客車，沿台南市○○○路，由北向南方向行駛，途經台
    南市○○○路與大興街口處，撞及步行中之乙○○○，致乙○○○受有右足部開
    放骨折併皮膚缺損、右鎖骨骨折、右肱骨骨折等傷害。因認被告涉有刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應論知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○○具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，揆諸首開說
    明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十六     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國     九十     年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
