【裁判字號】    90,訴,82
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第八二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司西台南分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾陸萬零陸拾壹元，及自民國八十六年一月二十日
起至清償日止，按週年利率百分之一０點一二計算之利息，暨自民國八十六年二月二
十一日起至民國八十六年八月二十日止，按上開利率百分之十；自民國八十六年八月
二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告部分：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告丙○○○於民國  (下同)八十四年六月十九日邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新臺幣  (下同)一百五十萬元，借款自八十四年六月十九日起至一
    ０四年六月十九日止，按月平均攤還本息，約定利息按原告之基本放款利率 (貸
    款時為週年利率百分之一０點二０) 加百分之０點０五計算，如遇基本放款利率
    調整時，隨同調整，未依約攤還本息，即喪失期限利益，視為全部到期，除應償
    還全部本金及約定利息外，另自逾期日起六個月以內者，加付上開利率百分之十
    ，超過六個月部分，按上開利率加付百分之二十計算之違約金。
(二)詎被告自八十六年一月十九日起，即未依約履行，尚欠本金一百四十六萬零六百
    一十元，當時利息為週年利率百分之一０點一二計算，迭經催討無著，依法訴請
    被告連帶給付如聲明。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款撥款傳票、轉帳收入傳票、繳納明細查詢單
    、利率變動表各一紙 (均影本)。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○○於八十四年六月十九日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款一百五十萬元，借款自八十四年六月十九日起至一０四年六月十九日止
    ，按月平均攤還本息，約定利息按原告之基本放款利率 (貸款時為週年利率百分
    之一０點二０) 加百分之０點０五計算，如遇基本放款利率調整時，隨同調整，
    未依約攤還本息，即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利
    息外，另自逾期日起六個月以內者，加付上開利率百分之十，超過六個月部分，
    按上開利率加付百分之二十計算之違約金。被告自八十六年一月十九日起，即未
    依約履行，尚欠本金一百四十六萬零六百一十元，當時利息為週年利率百分之一
    ０點一二計算，迭經催討無著等情，業據原告陳明在卷，並提出與所述相符之借
    據、授信約定書、放款撥款傳票、轉帳收入傳票、繳納明細查詢單、利率變動表
    各一紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    就上揭調查證據所得，原告之主張可信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付壹佰肆拾
    陸萬零陸拾壹元，及自八十六年一月二十日起至清償日止，按週年利率百分之一
    ０點一二計算之利息，暨自八十六年二月二十一日起至八十六年八月二十日止，
    按上開利率百分之十；自八十六年八月二十一日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計付之違約金，依法即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
