【裁判字號】    90,毒抗,53
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                  九十年度毒抗字第五三號    Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國八十九年十二月二十
日裁定（八十九年度毒聲字第一八四五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人未經偵查庭調查，即以毒品危害條例之規定送觀察勒
    戒，即有未合，請求撤銷原裁定云云。
二、經查：抗告人甲○○基於概括犯意，連續自民國八十九年八月一日起至八十九年
    八月八日止，在嘉義市○○○街二三四號一０三室，施用第二級毒品安非他命，
    為警於八十九年八月八日查獲，經採其之尿液送檢，呈現第二級毒品安非他命之
    陽性反應，有嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單（八十九年衛六字第八九一三七一五
    號函）在卷可稽，檢察官乃依毒品危害防制條例第二十條第一項規定向原審法院
    聲請裁定，原審法院認檢察官之聲請並無不合，乃依法裁定抗告人應送觀察、勒
    戒。經核於法並無違誤。
三、按本件檢察官審閱嘉義縣警察局移送書所載事實及附送之證物資料，認抗告人服
    用毒品安非他命之事實明確，即得為本案送觀察、勒戒之處分之聲請，並無必以
    經開偵查庭調查為要件之規定，抗告人辯稱未予召開偵查庭即受觀察、勒戒之處
    分為不當，容有誤會，其請求撤銷原裁定之並無理由，本件抗告應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      十六        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  黃    聰    明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  周    美    莉
中    華    民    國      九十      年      二      月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
