【裁判字號】    90,聲再,34
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                  九十年度聲再字第三四號   Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因侵占案件，對於本院八十九年度上易字第二一二五號中華民國九十年一
月十一日確定判決（臺灣台南地方法院八十九年度自字第二九二號），聲請再審，本
院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本。按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      十六        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      二      月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
