【裁判字號】    89,訴,558
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第五五八號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟。」，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於八十六年十月二十四日以「眼鏡鏡足聯結結構」，向被告（原經濟
    部中央標準局）申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專
    利。公告期間，第三人即參加人以其不符新型專利要件，違反專利法第九十八條
    第一項第二款及同法條第二項規定，提出參加人所有八十五年六月一日審定公告
    之第00000000號「眼鏡腳架銜接桿結構改良」新型專利案及其與系爭案
    之圖式比較，對之提起異議，案經被告審查，於八十九年二月十六日以（八九）
    智專三（一）○二○一六字第○八九八九○○○一六二號專利異議審定書為「異
    議成立，應不予專利」之處分。原告不服，提起訴願遭駁回，遂提起行政訴訟，
    經本院於九十年二月十四日開庭行準備程序，並由被告陳述意見，本院因認本件
    撤銷訴訟之結果，第三人乙○○之權利或法律上利益將受損害，爰依首揭規定，
    依職權命其獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      十六        日
                             臺北高等行政法院第 三 庭
                                         審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                  法  官  李得灶
                                                  法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      二      月      十六        日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
