【裁判字號】    89,訴,930
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第九三○號
    原      告  美商．瑪斯公司
    代  表  人  甲○○○○○
    訴訟代理人  黃徹文律師
    複  代理人  陳芳俞律師
    訴訟代理人  王鳳蘭律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟。」，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告於民國（以下同）七十八年五月二日以「ｍ＆ｍ’ｓ」商標，指定使用
    於當時商標法施行細則第二十四條第四十類之各種衣服商品申請註冊，經被告經
    濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）審查核准，
    列為註冊第四六九五二一號商標。嗣參加人乙○○以系爭商標有違註冊時商標法
    第三十七條第一項第十二款之規定，對之申請評定。案經被告為申請不成立之評
    決。參加人訴經經濟部經（八八）訴字第八八六三○○七四號訴願決定將原處分
    撤銷。被告重為第四六九五二一號「ｍ＆ｍ’ｓ」商標之註冊應作為無效，其聯
    合第五八一四七一號「ｍ＆ｍ’ｓ Device(in colour)」商標應一併撤銷之評決
    ，發給中台評字第八八○一三八號商標評定書。原告提起一再訴願，遞遭駁回，
    遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十年二月十六日行準備程序，命兩造及參加
    人乙○○陳述意見後，認本件撤銷訴訟之結果，參加人乙○○之權利或法律上利
    益將受損害，乃依首揭規定，依職權命其獨立參加訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十六     日
                                          臺北高等行政法院第三庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十六     日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
