【裁判字號】    89,訴,1440
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    限制出境
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一四四○號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部
    代  表  人  部長）顏慶章.
右當事人間因限制出境事件，原告不服行政院中華民國八十九年五月十九日台八十九
訴字第一四一六九號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之，訴願法第
    十四條第一項定有明文。若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許
    ，又此項規定，於再訴願準用之。本件原告因限制出境事件，收受財政部民國（
    下同）八十八年八月十二日台財訴第000000000號訴願決定書之日期為
    同年月十三日，此有經原告設址之豪華大廈管理委員會及接收郵件人員蓋章簽收
    之郵務送達證書附訴願卷可稽，因原告住於台北市，免扣除在途期間，計其提起
    再訴願之三十日法定不變期間，應自八十八年八月十四日起算，原應於同年九月
    十二日屆滿，因該日適逢星期日，應以次日代之，即期限末日應計至八十八年九
    月十三日，而原告遲至同年九月十八日始提起再訴願，亦有蓋於再訴願書上之財
    政部收文日戳附卷可憑，是其再訴願之提起，顯已逾越首揭法定不變期間，即屬
    於法不合，再訴願決定從程序上予以駁回，核無不合，原告復對之提起行政訴訟
    ，難謂合法，應予駁回。
二、據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、
    第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十六     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  陳雅香
                                                    法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十九     日
                                                    書記官  謝廉縈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
