【裁判字號】    89,簡,17
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度簡字第一七號
    原          告  甲○○
    訴 訟 代 理 人  戊○○.
                    乙○○
    被          告  經濟部
    代表人（部長）  林信義
    訴 訟 代 理 人  丙○○.
                    丁○○
右當事人間因公司法事件，本院裁定如左：
    主  文
本件禁止乙○○為原告之訴訟代理人。
    理  由
一按非律師而以具有該訴訟事件之專業知識或與當事人有親屬關係，受任為訴訟代理
  人者，行政法院認為不適當時，得以裁定禁止之，行政訴訟法第四十九條第三項定
  有明文。
二經查，原告以乙○○係其擔任董事長之台灣氯乙烯工業股份有限公司會計部經理，
  具有該訴訟事件之專業知識，而委任其為訴訟代理人。惟查，本院於九十年二月十
  二日上午九時四十分在本院第四法庭行言詞辯論程序，訴訟代理人乙○○於被告訴
  訟代理人丙○○陳述意見時，頻頻發出帶有輕蔑之笑聲，本院認其在法庭有不當之
  行為，除依行政法院組織法第三十五條規定，禁止其開庭當日之代理，並依同法第
  三十七條第一項規定命其退出法庭外（此部分依同條第二項規定不得聲明不服），
  本院認為原告委任乙○○為訴訟代理人不適當，應予禁止，爰依首揭規定，裁定如
  主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十六     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十九     日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
