【裁判字號】    89,訴,947
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    退除給與
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第九四七號
    原      告  甲○○
    被      告  國防部
    代  表  人  伍世文
右當事人間因退除給與事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人就已起訴之事件，於訴訟繫屬中更行起訴者，行政法院應以裁定駁回之
    ，為行政訴訟法第一百零七條第一項第七款所明定。
二、本件原告於民國（下同）五十九年十一月一日經核定以陸軍少將階退伍，服軍官
    役年資三十二年六個月，並支領退休俸，嗣被告於六十年十一月二十三日依原告
    志願改核發一次退伍金計新台幣十六萬三千一百二十五元。原告以其申請改支一
    次退伍金，係遵照四十八年十一月修正公布之公務人員退休法規定，凡由軍職轉
    任教職，不得領受兩份給與，非出於自願等語，而於八十八年四月十四日向總統
    陳情，轉由被告所屬人事參謀次長室辦理原告所請改支退休俸一事，案經該室以
    八十八年六月四日（八八）易晨字第一○三一一號書函否准所請。原告不服，提
    起訴願，遭被告以鎔鉑字第一五八九六號訴願決定書駁回其訴願，原告仍未甘
    服，提起再訴願，遞遭行政院以八十九年六月二十三日台八十九訴字第一八三五
    六號再訴願決定駁回之，原告乃向最高行政法院（原為行政法院）提起行政訴訟
    ，現在最高行政法院繫屬中，尚未終結（八十九年度訴字第一五七五號）。茲原
    告復於八十九年七月四日就同一事件，向臺中高等行政法院更行提起行政訴訟，
    而由臺中高等行政法院以八十九年度訴字第九號裁定移送本院管轄，顯係就已起
    訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴，依首開說明，非法之所許。本件原告之訴
    ，難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第七款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      二      月      十六       日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                          審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                   法  官  李得灶
                                                   法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     九十        年      二      月      十六       日
                                                   書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
