【裁判字號】    89,訴,2527
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二五二七號
    原      告  甲○即全福土木包工業
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  （局長）乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年九月二十五日
台八十九訴字第二八○六一號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之，訴願法第
    十四條第一項定有明文。若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許
    。本件原告於民國（下同）八十八年三月三十日收受原處分即被告八十八年三月
    二十九日財北國稅法字第八八○一一四九二號復查決定書，有原告所在地之名門
    翠堤管理委員會及警衛簽章之掛號郵件回執附原處分卷可稽，因原告設址台北
    市，免扣除在途期間，計其三十日之提起訴願期間，應自八十八年三月三十一日
    起算，至同年四月二十九日（星期四）屆滿，原告遲至同年八月二十五日始向財
    政部提起訴願，亦有該部蓋於訴願書上之收文日戳可憑，其提起訴願已逾首揭法
    定不變期間，自為法所不許，一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，
    核無不合，其起訴為不合法，應予駁回。
二、據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、
    第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十六     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  陳雅香
                                                    法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十九     日
                                                    書記官  謝廉縈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
