【裁判字號】    89,易,1694
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一六九四號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年三月六日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因竊盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第五款之情形，有
事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押必要，於民國八十九年十月六日執行羈
押，九十年一月六日以同一原因仍然存在，予以延長羈押二月，茲本院於九十年二月
十六日訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，當庭宣示自九十年
三月六日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      二      月      十  六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  鈴  芬
中    華    民    國      九十      年      二      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
