【裁判字號】    90,簡,166
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一六六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六一四七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除於證據部分補充：被告乙○○於本院調查時對於犯罪事實自白不諱，核與
    告訴人甲○○到庭指訴情節大致相符外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告與告訴人係夫妻，依家庭暴力防治法第三條第一款規定，為家庭成員；被
    告對告訴人故意實施身體上不法侵害之行為，而成立刑法所規定之傷害罪，屬家
    庭暴力防治法第二條第二項所稱之家庭暴力罪。次查，被告犯罪後，刑法第四十
    一條業於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，該條第一項規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」比較新舊法之結果，舊法並無更有利
    於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之新法。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之
    折算標準。
四、如不服本判決所示之刑，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十        年      二      月      十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   耿  鳳  君
中    華    民    國      九十        年      二      月     二十     日
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
