【裁判字號】    89,訴,1705
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  洪志文律師
                梁裕勝
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七三四一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月。緩刑
伍年。
    事  實
一、乙○○與蘇文意（另案偵辦通緝中）共同意圖為自己不法之所有，並基於概括犯
    意，謀議由乙○○騎機車接應蘇文意，蘇文意負責下手實施搶奪，議定後，於民
    國八十九年六月四日凌晨四時許，由乙○○騎機車搭載蘇文意尋覓搶奪之對象，
    行經台北市○○○路○段七十六巷十八號前，見甲○○一人獨行不及防備之際，
    即由蘇文意下車尾隨甲○○，並出手搶奪甲○○所攜皮包（內有行動電話一支、
    電話簿、鑰匙、行車執照、駕駛執照、身分證及現金新台幣（下同）二千餘元等
    財物），得手後，由乙○○騎車接應蘇文意迅即逃逸；又於同年月八日凌晨三時
    許，以同前方法，在台北市○○○路○段某巷內，搶奪不及防備之不詳姓名成年
    婦女皮包（內有手錶一支、證件等財物）；復於同年月十日，亦以同前方法，在
    台北市東區某不詳處所，搶奪不及防備之不詳姓名成年女子現金三千元。嗣於同
    年八月二十九日下午五時許，在台北縣三重市○○街三十一巷十一號四樓乙○○
    住處，為警查獲前開搶得之行動電話及手錶，查悉上情。
二、案經台北市政府警察局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊
    及偵查中指述之情節相符，並有贓證物品清單一紙、前開搶得之行動電話及手錶
    照片二幀、通聯紀錄一份附卷可證，足徵被告之自白確與事實相符。本件事證明
    確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告與蘇文意間，於搶
    奪前事先謀議，行為時分由被告乙○○騎機車接應蘇文意，蘇文意負責下手行搶
    ，事後二人並朋分搶得之財物，顯有犯意聯絡及行為分擔，應以共同正犯論。被
    告先後多次搶奪犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告為圖一已私利，年輕而短於
    思慮，見夜歸婦女獨行，竟予以行搶，對被害人之身心財產，均造成嚴重傷害，
    並已危害社會治安，及被告於犯罪後坦承犯行，顯有悔意等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表附卷可按，且現有正當職業，有其提出之在職證明一紙可憑，經此
    偵審教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其等所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑五年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十五條第一項、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉雪惠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
