【裁判字號】    89,重訴,2269
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二二六九號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    己○○
                  林世宏
    被      告    虹耀科技股份有限公司
                              設台北縣中和市○○街十五巷一號五樓
    兼法定代理人  丙○○      住台北縣永和市○○路三○九巷十八號四樓
    被      告    乙○○      住台北縣中和市○○路九十六巷二一號
                  甲○○      住台北市○○街三○三巷九號
    右  二  人    丁○○      住台北縣中和市○○路九十六巷二一號一樓
    訴訟代理人
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬零貳仟壹佰玖拾玖元及如附表二所示之利息及
違約金。
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾捌萬柒仟玖佰柒拾元及如附表四所示利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰拾萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十五
年度甲類第六期債票為被告供擔保後，得假執行；但被告乙○○、甲○○如於假執行
程序實施前，以新台幣陸佰玖拾玖萬零壹佰陸拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行
。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額及免假執行部分外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告丙○○、乙○○、甲○○於民國八十九年四月二十四日與原告簽立保證
        書，約定保證凡被告虹耀科技股份有限公司（下稱虹耀公司）於現在及將來
        對原告所負之借款、票據、墊款等債務以新台幣（下同）五千萬元為限，保
        證人願與主債務人負同一債務，對於原告各負全部清償責任。
    二、嗣被告虹耀公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年四月二十七日向
        原告借用五百萬元，其借款金額、借款期間、利率均如附表一所示，借款人
        應按月付息，本金到期一次清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
        分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告虹耀公
        司屆期仍有本金三百五十萬二千一百九十九元及如附表二所示之利息、違約
        金未清償。
    三、被告虹耀公司並於八十九年四月二十四日簽立開發信用狀約定書，嗣於同年
        月二十九日申請開發信用狀，開狀金額、押匯金額、原告代墊金額、起息日
        、到期日均如附表三所示，惟被告虹耀公司於八十九年十月三十一日屆期未
        依約清償原告墊款，經抵銷被告之存款，尚欠如本金美元一十萬七千五百七
        十元三角九分，依開發信用狀約定書第十九條約定，於該日以一美元兌換新
        台幣三十二點四二五元之匯率折算為新台幣三百四十八萬七千九百七十元，
        是被告虹耀公司尚有前揭欠款及如附表四所示之利息、違約金未清償，經向
        被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出保證書、借據、開發信用狀約定書、開發信用狀申請書、進口單據
      到達通知書、放款通知書、進口單據到達通知單、進口結匯證實書、授信約定
      書、單筆放款繳息狀況查詢單為證。
乙、被告方面：
  壹、被告虹耀公司及被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
      陳述。
  貳、被告乙○○、甲○○：
    一、聲明：
      (一)駁回原告之訴及假執行之聲請。
      (二)如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
  貳、陳述：
      被告乙○○擔任虹耀公司工廠生產加工事宜，被告甲○○則為虹耀公司工程師
      ，公司業務均由被告丙○○負責，被告對本件債務並不清楚。原告就其主張之
      借款事實應負舉證責任。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告虹耀公司及被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、借據、開發信用狀約定書、開發信
      用狀申請書、進口單據到達通知書、放款通知書、進口單據到達通知單、進口
      結匯證實書、授信約定書、單筆放款繳息狀況查詢單為證，核屬相符，被告乙
      ○○、甲○○復不否認曾簽署保證書，被告虹耀公司、丙○○亦不於言詞辯論
      期日到場爭執或提出書狀答辯以供本院參酌，依上開證據，已堪信原告之主張
      為真實。又被告乙○○、丙○○均為虹耀公司之董事，又為被告丙○○之兄，
      並任職虹耀公司，彼等辯稱對公司業務不清楚，顯有違常理，且既為系爭債務
      之連帶保證人，是否清楚公司業務對其應負之連帶清償責任，亦無影響，所辯
      均非可採。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付六百九十九萬
      零一百六十九元及各如附表二、四所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告及被告乙○○、甲○○均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，核均
    無不合，應予准許，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月    十四    日
~B法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
