【裁判字號】    90,訴,19
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第一九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年九月一日起至清償日止
，按年息百分之九．五九計算之利息，並自民國八十九年十月一日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月之部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    丁○○（另行審結）以被告乙○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十九年七月
    三十一日，向原告借得新臺幣（下同）一百五十萬元，約定於九十年五月三十一
    日清償，利息按年息百分之九．五九計算，自借款日起按月攤還利息，未按期清
    償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎丁○○自八十九年八月三十一日起即未清償本息，尚欠本金一百五十
    萬元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出本票、保證書、放款帳戶資料表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、保證書、放款帳戶資料表等件為證，核
    屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，
    本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額一百
    五十萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
