【裁判字號】    90,自,41
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度自字第四一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，應移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十月二十五日在台北市陽明山仰德大
    道文化大學附近，傷害自訴人，致使自訴人受有右前臂擦傷二處（三×０‧五公
    分、二×０‧五公分），被告應涉有刑法第二百七十七條傷害罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。經查本件被告乙○○住、居所分別在南投縣草屯鎮○○路大智
    巷一弄八號及台北縣三重市○○○路三七二巷八號六樓，均非本院轄區，此有被
    告戶籍謄本一紙附卷可稽。又依自訴人所指之被告傷害犯行，其犯罪地為台北市
    陽明山仰德大道文化大學附近，亦屬臺灣士林地方法院之轄區，自訴人向無管轄
    權之本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為管轄錯誤
    之判決諭知，並依自訴人之聲明，移送臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條、三百三
十五條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     二    月    十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國      九十      年     二    月    十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
