【裁判字號】    89,賠,373
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                        八十九年度賠字第三七三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因犯叛亂罪，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押參佰參拾肆日，准予賠償新臺
幣壹佰參拾參萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十九年十二月五日因涉嫌叛亂案件，而遭
    基隆市警察局之幹員予以逮捕，嗣再轉介至前台北刑警總隊、保安區司令部等處
    羈押，在未經審判之情況下，於四十年三月五日被解送至綠島監所施以感化教育
    ，至同年十二月五日因查無罪嫌而獲釋，計共受違法羈押達三百六十六日，聲請
    人被逮捕係省立基隆中學高三之在學學生，適值青春風發之年，徒奈卻無辜涉叛
    亂案件而身陷苦牢，遠離父母雙親之庇護，惶恐面對遙遙無止之刑期，日且復日
    ，不論嚴冬抑或酷暑，或在獄方嚴厲監控中，以雙手掘挖土石，或遭任意毆打，
    受集中營式非人之虐待，身心飽受欺凌熬，原應是少年英發之姿，卻備感悽愴凋
    零之痛楚。嗣感訓完畢釋放後，聲請人更發奮勤勉向學，先後自省立基隆中學及
    海軍機械學校造船系畢業，時乃國家之菁英人才，然當聲請人獲日本東京帝國大
    學核准入學擬繼續深造時，卻因前涉叛亂案，而遭限制出境，拒絕發給護照，致
    無法入學，聲請人之大好輝煌前程因此而遭斷送，復見昔日同儕早已學成歸國，
    於學業、事業臻為圓滿有成，而聲請人只能徒呼無奈，此人生無以彌補之遺憾，
    誠情何以堪，聲請人所受痛苦與損害，非以每日新台幣（下同）五千元計算，實
    不足彌平聲請人之冤抑，爰依八十九年二月二日新修正之戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條於八十九年二月二日修正公布，依中央
    法規標準法第十三條規定，於同年月四日生效施行。該條例第六條修正後規定：
    「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（
    一）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確
    定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或
    交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例
    修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」。
三、查聲請人甲○○曾於民國四十年一月間因叛亂案件經基隆市警察局逮捕後解送前
    台北刑警總隊，於四十年三月五日轉送至前臺灣省保安司令部綠島新生訓導處施
    以感化教育之事實，業經聲請人提出前臺灣省保安司令部新生訓導處（四０）安
    感保字第二二八號證明書影本一紙為證，另依聲請人所提出之國立基隆高級中學
    成績單亦載明聲請人於四十年一月間曾辦理休學，亦有該成績單一紙在卷可稽，
    此外，證人藍張阿冬亦到庭證稱：伊記得當時台北刑警總隊是在台北市靜修女中
    附近，伊是在四十年一月六日在前台北刑警總隊碰到聲請人的，之後渠等有被關
    在一起等語（見本院九十年二月十五日訊問筆錄），堪認聲請人於四十年一月六
    日起即遭逮捕羈押。次按，懲治叛亂條例（八十年五月二十二日廢止）第七條固
    規定以文字、圖畫、演說，為有利於叛徒之宣傳者，處七年以上有期徒刑；同條
    例第九條第二項規定犯本條例案件經不起訴或減輕或免除其刑者，得按其情節施
    以三年以下感化教育。惟戡亂時期匪諜交付感化辦法第二條第一項規定感化處分
    應由軍事審判機關以判決或裁定行之，並應將交付感化人之案情及判決處或裁定
    書，送由省保安機關轉送感化教育處所，施以感化教育。易言之，治安機關逮捕
    聲請人並移送前臺灣省保安司令部綠島新生訓導處施以感化教育，應依軍事審判
    機關之判決或裁定行之。然本院向軍管區司令部函查結果，據該部督察長室函覆
    略以：「經查本部前軍法處現存台灣省保安司令部留存檔案中，確無甲○○乙員
    涉案相關資料」等語，有軍管區司令部督察長室八十九年十二月十一日（八九）
    志厚字第三九六八號函附卷可按，是以聲請人遭移送至臺灣省保安司令部綠島新
    生訓導處施以感化教育，是否曾經軍事審判機關以判決或裁定行之，已無資料可
    考，是聲請人主張其未經裁判即遭治安機關逮捕移送臺灣省保安司令部綠島新生
    訓導處施以感化教育，且以查無罪嫌而獲釋等情，尚非無據。聲請人於四十年一
    月六日起遭羈押，且自四十年三月五日移送臺灣省保安司令部綠島新生訓導處施
    以感化教育，迄四十年十二月五日以罪嫌不足而釋放，計聲請人受羈押三百三十
    四日，且此部份並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾修
    正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定聲請賠償之時間，是聲請人就此
    部分聲請賠償為有理由。爰審酌聲請人甲○○原就讀前省立基隆中學，於遭前開
    逮捕時係該校高三之學生，年僅十八歲，此有前揭成績單影本一份可按，其正值
    青少年竟遭此逮捕拘留長達三百三十四日，致其學業中輟，其於精神上所受之損
    害匪淺等一切情狀，認以四千元折算壹日為相當，准予賠償一百三十三萬六千元
    ，並依前開規定裁定如主文第一項所示。至其聲請人主張其自三十九年十二月五
    日起即遭逮捕乙節，尚乏佐證，是其聲請賠償超過三百三十四日之部分，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      二      月   二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
