【裁判字號】    89,訴,5419
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第五四一九號
    原      告  台北市松山區農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾陸萬玖仟肆佰陸拾陸元，及自民國八十四年六月
二十九日起至清償日止，按週年利率百分之十點五計算之利息，並自民國八十四年六
月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之二點一計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十年七月十三日向原告借
        用新台幣（下同）五百五十萬元，約定借款期間為十五年，利息按週年利率
        百分之十點五按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
        超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全
        部到期。
    二、詎被告八十三年三月十三日起即未繳納利息，經原告就擔保物聲請強制執行
        拍賣取償，仍有本金一百九十六萬九千四百六十六元及利息未獲清償，為此
        提起本件訴訟。
  、證據：提出擔保放款借據、約定書、台灣基隆地方法院民事執行處強制執行金
      額計算書分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據、約定書、台灣基隆地方法院
      民事執行處強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論
      期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告
      之主張為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一百九十六萬九千四
      百六十六元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十三     日
~B法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
