【裁判字號】    89,訴,5257
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第五二五七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司（原名：臺灣省合作庫）
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○○
                丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾貳萬壹仟柒佰貳拾玖元，及自民國八十九年六月十日
起至清償日止，按年息百分之九．０五五計算之利息，並自民國八十九年六月十日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丁○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十二年四月三十日向原告借得
    新臺幣（下同）四百三十八萬元，約定一０二年四月三十日清償，利息按年息百
    分之九．０五五計算，自借款日次月起，以每一個月為一期，共分二四０期，按
    期攤還本息，未按期清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付
    遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告丁○○
    ○自八十七年十二月三十日起即未依約繳納利息，依前開約定，債務應視為全部
    到期。經原告聲請臺灣板橋地方法院以八十八年度民執辰字第二三一八一號拍賣
    抵押物強制執行事件拍賣被告提供之抵押物，原告以獲償分配款抵償執行費、滯
    納日起至八十九年六月九日止之利息、違約金及部分本金後，被告丁○○○尚欠
    本金八十二萬一千七百二十九元，為此請求如數給付所欠本金及自八十九年六月
    十日起，按上開利率計算之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、臺灣板橋地方法院八十九年七月二十五日八十八年度民執辰字第二三
    一八一號通知暨分配表、逾期放款收回債權備查簿等件為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告丁○○○部分：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    就被告丁○○○尚欠本金八十二萬一千七百二十九元一節不爭執，惟現無力清償
    。
Ｂ、被告丙○○部分：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、臺灣板橋地方法院八十九年七月二十五
    日八十八年度民執辰字第二三一八一號通知暨分配表、逾期放款收回債權備查簿
    等件為證，且為被告丁○○○所不爭，被告丙○○既未於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信
    。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額八十
    二萬一千七百二十九元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
