【裁判字號】    89,簡上,152
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一五二號
    上訴人即附
    帶被上訴人  甲○○
    訴訟代理人  齊彥良律師
    複 代理 人  王百合律師
    被上訴人即
    附帶上訴人  乙○○  住台北市○○區○○路一六八號九樓Ａ之一
    訴訟代理人  李漢中律師
右當事人間請求給付承攬報酬事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月二十四日本
院台北簡易庭八十八年度北簡字第七三六二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決第二項關於駁回上訴人即附帶被上訴人請求命被上訴人即附帶上訴人給付新台
幣柒萬陸仟元，及自民國八十八年六月五日起至清償日止，按年息百分之伍計算之利
息部分，暨訴訟費用負擔之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人即附帶上訴人應給付上訴人即附帶被上訴人新台幣柒萬陸仟元
，及自民國八十八年六月五日起至清償日止，按年息百分之伍計算之利息。
上訴人即附帶被上訴人其餘上訴駁回。
被上訴人即附帶上訴人之附帶上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人即附帶上訴人負擔佰分之貳拾肆，餘由上訴人即附帶
被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人即附帶被上訴人（以下稱甲○○）方面：
一、聲明：
(一)原判決不利於甲○○部分廢棄。（撤回原假執行聲請）
(二)右廢棄部分，被上訴人即附帶上訴人（以下稱乙○○）應給付甲○○新台幣（下
    同）三十九萬五千元，及自民國（下同）八十八年六月五日起至清償日止，按年
    利率百分之五計算之利息。
(三)附帶上訴駁回。
二、陳述：
(一)乙○○於八十六年十月間請甲○○承作台北市○○○路○段二七巷九弄二五號房
    屋之室內裝璜工程（包括所有泥作、貼磁磚及鋁窗安裝工程），總價七十五萬元
    。甲○○陸續完工，乙○○先後給付工程款三十八萬元，尚欠三十七萬元。然因
    兩造未訂立書面字據，就施作範圍、報酬、日期、方式等互有齟齬，何者屬於應
    作而未作無認定標準，就已施作部分須施作至何種程度，因乙○○不諳工程，而
    與甲○○在認定上有所出入。為釐清權利義務，兩造於八十七年十二月三十一日
    達成協議（內容如乙○○提出之協議書），約定甲○○應於八十八年元月十八日
    前完成修補工程，乙○○則應先行支付十四萬五千元，並於工程驗收完成後十日
    內付清尾款二十二萬五千元。是兩造已就所餘工作之完成及報酬詳為約定，且就
    原契約內容未有任何保留之記載，足證兩造間現存之權利、義務關係應以協議書
    之記載為準。然甲○○如期完成修補工程並通知乙○○驗收，其一再拖延，拒不
    驗收。按當事人預期不確定事實之發生，以該事實發生時為債務之清償期者，倘
    債務人以不正當行為阻止該事實之發生，類推適用民法第一百零一條第一項規定
    ，應視為清償期已屆至，最高法院八十七年台上字第一二０五號著有判決。自應
    認為系爭工程尾款之給付條件成就，乙○○應給付之，為此請求其給付工程款二
    十二萬五千元。
(二)甲○○承攬上開工程本包括水電工程，工程款三十餘萬元，並已委請訴外人鄭耀
    堂施作。嗣乙○○表示欲直接與鄭某訂約，及逕行支付其報酬，經甲○○同意。
    詎鄭某施工一部分，乙○○認為管線太細，要求更改，鄭某依其要求更改，並應
    乙○○要求不再繼續施工，並就已施作部分約定工程款為十五萬元。按工作未完
    成前，定作人得隨時終止契約。但應賠償承攬人因契約終止而生之損害，民法第
    五百十一條定有明文。然鄭某屢次請求乙○○給付報酬十五萬元，均未獲置理，
    乃將債權讓與甲○○，爰以起訴狀繕本之送達，通知乙○○，為此請求其給付工
    程款十五萬元。退一步言，如認乙○○應直接給付報酬十五萬元予甲○○，甲○
    ○亦本於兩造間之承攬關係請求。
(三)就乙○○抗辯未完工部分，反駁如后：
１、乙○○於原審提出之照片，僅照片七屬於協議書所載工作，其餘均非協議書所載
    甲○○應施作之工作。至照片七顯示玄關通風口僅有七公分正方形大小，根本無
    從安裝百葉窗，兩造亦未約定應於該通風口安裝百葉窗。乙○○於原審勘驗時改
    稱〔一樓玄關鋁窗應修改如隔壁卅五號外觀〕云云，與事實不符，自無足採。唯
    乙○○如欲封閉該通風口，甲○○願代為施工。又兩造原約定施作玄關側邊鋁面
    板，不包括天花板。
２、〔二樓鋁窗應修改為可開式而未修改〕、〔三樓浴室門檻泥作未施作〕，均未列
    為協議書內容，甲○○無施作義務。協議書第二頁第５點係約定將四樓鋁窗由密
    閉式改成可以開。又原審卷宗第四十六頁照片十一之後陽台外牆壁磚接縫處要連
    接玻璃磚；第五十頁照片二十、二十一所示壁磚突出部分固為甲○○局部修補，
    然其原來牆壁就不平。
３、甲○○已完成〔三、四樓泥作修補〕部份，嗣乙○○另行僱工埋設水管，破壞牆
    面後重行補修，有證人李澤詳於原審證稱：線路方面重用，後來施工的人必須將
    線路重新換掉等語足證。且觀原審勘驗所攝照片顯示有埋設管線之痕跡，但甲○
    ○前就同一面牆所攝照片卻無此痕跡。另管線痕跡旁有已修補之泥作痕跡，若管
    線痕跡係甲○○施工時已存在，其已修補旁邊泥作，卻未一併修補管線痕跡，於
    常情不符。
４、三樓天花板修補部分，因乙○○表示將以木板包覆天花板，故甲○○僅就該凹凸
    不平之處加以粉光（擬包覆木板部分，自無須處理）。
５、甲○○完工後已將現場清潔乾淨，並將垃圾清運搬離。迄今數月間，乙○○另行
    委託他人施作，故現場縱有垃圾，亦非甲○○所遺留，而係他人製造產生。
６、原審勘驗照片拍攝一樓鐵門拆除後，缺口以水泥抹平修補完成，係將來安裝門之
    門斗部位( 此部分非甲○○承攬範疇 )，無須亦無從修補。原審卷宗第四十二頁
    照片一所示壁磚呈黑色非甲○○造成，蓋該壁磚係原建物就有，非甲○○鋪設；
    未貼壁磚部分，兩造未約定由甲○○貼。
７、浴缸檯面部分（約佔八分之一）係乙○○表示欲鋪設大理石（非磁磚），非屬協
    議書約定內容，故甲○○無須鋪設。蓋依論理及經驗常情，四樓浴室所有磁磚皆
    已換除，浴缸檯面所占面積甚小，若非另有計劃，甲○○何須另外指示工人將浴
    缸檯面空下不鋪。至主浴室之磁磚換除，是指將浴缸立面原貼與牆壁一樣的磁磚
    ，修改成小磁磚拼花。
８、甲○○原承攬頂樓地磚之鋪設，但原審卷宗第四十九頁照片十七至十九水泥部分
    無庸鋪設。至水管連接處之壁磚破損，非甲○○造成。況協議書未約定修補頂樓
    部分。
９、四樓落地鋁窗僅調整其密合度。
(四)乙○○於八十八年三月初追加三樓後陽台磁磚工程，經甲○○於同年三月初向大
    明建材有限公司（以下簡稱大明公司）訂購編號34303石英磚，並於同年三月中
    完成，估計工程款二萬元、磁磚費用二萬五千元，然通知乙○○驗收，不獲置理
    ，為此請求其給付工程款四萬五千元。又就乙○○之抗辯，反駁如后：
１、若三樓後陽台磁磚工程係原契約工作之一部，兩造必會將該工作記載於協議書上
    始符常情。協議書既無此項記載，足證非原有工作項目，而係嗣後追加。
２、甲○○提出之統一發票載明〔磁磚一千片〕，係除追加陽台工程使用二五０片外
    ，另包括一樓玄關使用之磁磚七五０片。衡諸協議書附註一約定〔本工程其他工
    程如水電、防水、磁磚等項目，均由業主直接付款給予廠商〕，證人夏靜芬亦證
    稱：兩造約定，磁磚由被上訴人自己叫貨付款等語，則若乙○○已於八十七年六
    月二十八日支付所有磁磚價金，何需於其後就磁磚費用再為約定？其於八十七年
    六月二十八日付給〔俞華磁磚〕、〔羅特麗磁磚〕費用亦非大明公司。唯大明公
    司多次向乙○○追討帳款，均不獲支付，甲○○不得已於三月下旬代墊費用，但
    未索取收據，至八十八年四月擬提起本訴時，始要求廠商出具發票。故發票所載
    日期為八十八年四月二十一日，唯實際購買、完工日期早在該日之前。
３、陳國忠開具之估價單記載〔後陽地〕者，即指此部分工程而言。
４、按一般工程施工習慣，使用建材叫貨數量多採寬量方式。磁磚使用易於耗損，出
    產質料難維均衡，且舖設過程中易破損，而廠商不常生產同一類別之磁磚，產製
    磁磚色澤控制不易，致濃淡有異，故叫貨多採寬量方式，有剩餘則退還，以防不
    足時難以彌補周全。是甲○○於原審提出之對帳明細單，及證人李彩鳳提出之對
    帳明細單皆係使用於本件工程之「出貨單」，惟實際使用並非如此鉅量，而以廠
    商事後開立之發票為準。況甲○○與廠商核計實際使用數量，已扣除非系爭工程
    使用之二坪數量。
５、李彩鳳提出之對帳明細清單日期為八十七年七月三十一日。乙○○簽發花旗銀行
    0000000號、0000000號支票之發票日期均為同年六月二十八日。
    其於尚未出貨且數量不明情況下先行付款，依買賣交易習慣，寧非怪事？足證其
    抗辯不實。
(五)按承攬雖係當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報
    酬之契約。唯此所謂工作完成，非指毫無瑕疵之存在，若存有瑕疵，並非是工作
    不完成，而是依民法第四百九十三條規定，定作人得請求承攬人修補或償還修補
    費用。查乙○○所抗辯應係指工作有瑕疵，其僅能限期要求甲○○修補，不得拒
    付報酬。且不論甲○○已否完成工作、工作有無瑕疵，乙○○原應配合進行驗收
    。其拒不驗收在前，嗣又藉詞工作未完成而主張扣款在後，顯已違背誠信原則。
(六)按一般社會生活常情，若工作有瑕疵或尚未完成，定作人必定催承攬人趕緊做妥
    。甲○○為免因遲延遭扣款，亦必定加緊趕工完成，絕無可能置之不理。然乙○
    ○未告知工作確切瑕疵何在，又拒不驗收，及至甲○○起訴後方主張工作未完成
    及扣款，已逾常情。
三、證據：援用原審提出之協議書、估價單、統一發票、讓渡書、律師函、回執、調
    解不成立證明書、對帳明細清單、證明書、照片。並於原審聲明證人陳國忠、鄭
    耀堂、辜升平、李彩鳳。及於本院聲明證人鄭耀堂、陳國忠。
乙、乙○○方面：
一、聲明：
(一)上訴駁回。
(二)原判決不利於乙○○部分廢棄。
(四)右廢棄部分，甲○○在第一審之訴駁回。
二、陳述：
(一)甲○○自八十六年十月間承作系爭室內裝璜工程，歷經一年二個月仍有十餘項工
    程未進行或尚需修補，兩造遂於八十七年十二月三十一日另訂協議書，約定修補
    工程需於八十八年元月十八日前完工計十四日，並請業者驗收無誤，十日內以現
    金支付尾款二十二萬五千元。又依民法第四百九十條規定，承攬係於工作完成始
    給付報酬。本件因可歸責於甲○○之原因未完成工作，當無請求報酬之權利。至
    最高法院八十七年台上字第一二０五號判決係工作已完成而拒不驗收，於本件無
    適用餘地。茲列舉甲○○未完成之工作如后（以乙○○於八十九年十月十六日鈞
    院履勘現場時抗辯之事項為準）：
１、一樓玄關鋁窗未修改如台北市○○○路○段二七巷四衖三五號之外觀，即天花板
    應以鋁板加蓋，但甲○○僅覆蓋鐵皮。
２、一樓鐵門拆除後，泥作尚未修補完成（原審卷宗第四十二頁照片一所示壁磚呈黑
    色，及部分未貼壁磚）。
３、三樓泥作未修補，即原審卷宗第四十六頁照片十一之後陽台外牆壁磚之接縫處補
    平；第五十頁照片二十、二十一所示甲○○原貼之壁磚需打掉貼平。
４、甲○○原將四樓主浴室浴缸之立面貼小方塊磁磚，乙○○要求換貼與地磚一樣，
    並負擔磁磚費用，但甲○○未換除；落地鋁窗之邊框角度不正，造成漏水，但甲
    ○○未調整；右側鋁窗施打矽利康後仍會漏水。
５、四樓陽台磁磚未貼（如原審卷宗第四十九頁照片十七至十九未貼磁磚部分）、泥
    作未修補（連接水管處之壁磚破損）。
６、三樓前房間鋁窗未由固定式修改為可開式。
    再查，證人夏靜芬證述：．，我到本件房屋找被上訴人，甲○○在現場跟被上訴
    人談工程，被上訴人表示很多地方沒有做好．．，兩造一一檢查沒有做好的地方
    ．．等語；證人李澤祥證述：我當時在現場看，應該是還沒有全部收尾等。又乙
    ○○於本件起訴前，請李澤祥查對甲○○未完工之情形，經其書立明細表，可證
    甲○○確未完工。
(二)甲○○承攬全部室內裝璜（包括三樓後陽台磁磚工程），無事後追加工程可言。
    此由協議書記載：．．，雙方同意〔修補〕及付款細節，〔修補〕工程前需付壹
    拾肆萬伍仟元，〔修補〕工程需於元月十八日前完工，．．字樣。附註記載：〔
    修補〕事項如附件。及附件明細表多載有〔修補〕字樣，可證甲○○先前確係承
    作全部工程。另證人夏靜芬結證：‧‧，甲○○在現場跟被上訴人談工程，被上
    訴人表示很多地方沒有做好，上訴人要求追加工程，被上訴人說不要追加，只要
    把原工程收好，‧‧，我建議以目前施工的程度，修補好作結束．．等語，足證
    因甲○○原承攬之工程未能完成，故約定由其就未完成之部分予以修補。且三樓
    後陽台磁磚僅二百五十片，甲○○提出之統一發票竟顯示一千片。該發票日期為
    八十八年四月二十一日，則甲○○稱已於八十八年三月五日完成追加工程，當時
    磁磚尚未購買，顯有矛盾。又陳國忠於原審證稱作修補工程，非做追加工程或施
    作工程。甲○○提出陳國忠之估價單記載〔正面補磁磚、後陽地板貼二丁掛、地
    面貼地磚、玻璃磚〕，亦非磁磚工程。再查證人李彩鳳提出大明公司對帳明細清
    單，帳單日期為八十七年七月三十一日，乙○○亦曾以花旗銀行面額共計八萬元
    之支票（票號0000000及0000000號）支付磁磚費用予甲○○，可
    證乙○○無積欠磁磚款項。另甲○○提出之對帳明細單之客戶簽收欄係空白，帳
    單日期為八十八年三月，且與上開證人李彩鳳提出之對帳明細單有型號相同者重
    覆記列，如八十七年七月之清單載有34 321特，進口石英磚14.5×14二筆，八十
    八年三月清單亦列計一筆；八十七年七月清單列有34303特，進口石英磚14.5 ×
    14，而八十八年三月之清單再列一筆。至上開估價單內容又與清單完全不符。
(三)協議書附註四約定如工程未依期限完成，每日需扣三千元。則自八十八年一月十
    九日起至八十八年七月二日止扣款四十九萬五千元，迄八十九年八月二十八日止
    之扣款數額當非僅此，乙○○依約自得扣款。是系爭工程款早已扣除殆盡，甲○
    ○自不得再請求給付。
(四)乙○○與鄭耀堂間沒有水電工程契約關係。又證人鄭耀堂證稱：．．，進場之前
    也沒有說好水電的工程款多少，只有在工地談時說完工部分是十五萬元．．云云
    ，依常理而言，若乙○○與其有工程契約存在，定會事先約定施工方式及費用等
    事項，否則其如何施工？其未提出任何水電施工圖，如何證明確有水電工程契約
    關係！且鄭耀堂於原審證稱水電工程尚未完工，尚不得請求給付承攬報酬。甲○
    ○追加主張本於兩造間之承攬關係請求給付該部分工程款十五萬元，有礙訴訟之
    終結，乙○○不予同意。
(五)因鄭耀堂配的管線不對，乙○○叫其不要來了，故鄭耀堂施工未完成。乙○○改
    請張晉溪施作。
(六)乙○○於本件承攬工程中已陸續支付甲○○鉅額磁磚價金，甲○○竟於施作期間
    私自挪用磁磚，自其提出之證明書載有：．．，現場施工磁磚術量不符，原因為
    甲○○先生因其他工程所需先使用．．等字足證，其再請求給付磁磚價金，顯屬
    無據。況協議書附註載明：磁磚等項目均由業主︵指乙○○︶直接付款給廠商。
    ；四樓泥作地面磁磚由業主︵指乙○○︶自行叫字樣。則如需使用磁磚，應由乙
    ○○直接向廠商叫貨。然甲○○一反約定及常態，未經乙○○同意，擅自訂購磁
    磚高達上千片，實乃欺侮乙○○對工程運作一無所知，以移花接木方式，故意訂
    購磁磚用於其承攬之其他工程︵該工程與系爭房屋在同一巷內︶。
三、證據：援用原審提出之協議書影本、照片；並提出費用明細表、估價單、照片。
    又於原審聲請履勘現場；聲明證人李澤祥。及於本院聲明證人夏靜芬、李澤祥。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但經被告同意，或不甚礙被告
    之防禦及訴訟之終結者，不在此限，八十九年二月五日修正前民事訴訟法第二百
    五十五條第一項定有明文。查甲○○於八十八年五月二十八日向原審起訴主張乙
    ○○與鄭耀堂間有承攬契約關係，經鄭耀堂轉讓報酬債權十五萬元予甲○○，爰
    依據該債權，請求乙○○給付報酬及其遲延利息。嗣甲○○未經乙○○同意，於
    八十八年七月二日向原審具狀主張如上開承攬契約關係存在於兩造之間，併依該
    承攬契約，請求乙○○給付報酬十五萬元及其遲延利息，而為訴之追加。然因前
    後二請求所據之原因事實均為鄭耀堂施作同一工程之情形，甲○○為訴之追加，
    當不甚礙乙○○之防禦及訴訟之終結，是原審准予追加，並無違誤。
二、甲○○主張：乙○○於八十六年十月間請伊承作台北市○○○路○段二七巷九弄
    二五號房屋之室內裝璜工程（包括所有泥作、貼磁磚及鋁窗安裝工程），總價七
    十五萬元，乙○○先後給付工程款三十八萬元，嗣兩造於八十七年十二月三十一
    日達成協議（內容如乙○○提出之協議書），約定伊應於八十八年元月十八日前
    完成附件明細表所示之修補工程，乙○○則應先行支付十四萬五千元，並於工程
    驗收完成後十日內付清尾款二十二萬五千元，至水電、防水、磁磚等項目均由乙
    ○○直接付款給予廠商，然伊請求乙○○驗收，其迄今拒絕驗收等事實。業據甲
    ○○於原審提出協議書、律師函、回執、調解不成立證明書等影本為證。核與乙
    ○○於原審提出之協議書影本相符。並為乙○○所是認，堪信為真正。
三、甲○○主張：伊已於八十八年元月十八日前完成上開修補工程，乙○○拒絕驗收
    ，係以不正當行為阻止工程款債權之清償期屆至，類推適用民法第一百零一條第
    一項規定，視為清償期屆至，為此請求其給付工程尾款二十二萬五千元，及自八
    十八年六月五日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息；乙○○係抗辯修
    補工作有瑕疵，應依民法第四百九十三條規定請求修補或償還修補費用，不得拒
    絕給付報酬云云。乙○○則以甲○○未完成修補工程置辯。查：
(一)系爭協議書載明〔本工程．．(含鋁窗、泥作)．．雙方同意修補．．〕。附件明
    細表記載修補工程包括一、泥作工程：１、一樓鐵門拆除及泥作修補２、三及四
    樓部分泥作修補３、四樓主浴室磁磚換除４、修補後現場清潔及垃圾清運５、一
    樓客廳扶手柱面修補、三樓後房間天花板修補及窗簾６、四樓陽台泥作修補７、
    八角窗磁磚、泥作修補、花園玻璃縫；二、鋁窗部分：１、一樓玄關鋁窗修繕２
    、三樓前房間鋁窗修改３、四樓落地及右側鋁窗施打矽利康４、三樓浴室鋁窗調
    整５、前房間鋁窗固定修改可開式６、落地鋁窗調整；三、三樓小孩房浴室排水
    磁磚不平之處修補；四、一樓玄關通風口加百葉；五、玄關左側加玻璃磚等字，
    均係約定甲○○就已施作之工程加以修繕。再參諸證人夏靜芬證稱：八十七年底
    乙○○表示很多地方沒有做好，甲○○要求追加工程款，乙○○說不要追加，只
    要把原工程收好，伊建議以目前施工程度，修補好作結束，經兩造一一檢查，當
    場簽訂協議書等語。堪認兩造於八十七年十二月三十一日終止承攬契約關係，乙
    ○○依民法第四百九十三條第一項規定，定相當期限請求甲○○修補上開明細表
    所示之瑕疵，經甲○○承諾。且兩造未就明細表所示修補項目約定其單項之報酬
    ，亦未約定工作可分部交付，應解為兩造合意延展乙○○所負承攬報酬尾款之給
    付期日至甲○○完成全部瑕疵修補工程，經乙○○驗收時止。是甲○○如未完成
    全部修補工程，乙○○自得拒絕驗收及給付工程尾款。甲○○主張乙○○僅得就
    修補工程行使瑕疵擔保請求權，而不得以其未修補完成為由拒絕驗收及拒付尾款
    云云，顯不足採。
(二)茲就乙○○抗辯甲○○未完成之修補工程，一一論述如后：
１、乙○○抗辯：一樓鐵門拆除後，有一壁磚呈黑色未予修繕，部分未貼壁磚云云，
    並提出原審卷宗第四十二頁照片一為證。惟甲○○否認施作該壁磚及造成黑色污
    漬。乙○○既未舉證證明該工程係甲○○施作，上開抗辯自不足採。
２、乙○○抗辯：三樓後陽台外牆壁磚之接縫處未補平；四樓突出部分壁磚需打掉貼
    平等語，業據其提出原審卷宗第四十六頁照片十一、第五十頁照片二十、二十一
    ，及於本院提出照片為證。核與協議書附件明細表記載泥作工程第２項內容相符
    。並經原審及本院履勘現場查核屬實。又有證人夏靜芬證稱：兩造檢查時，乙○
    ○指出陽台牆壁的磁磚沒有貼好（即上開照片二十、二十一）等語可資佐證。再
    查甲○○自認施作該部分磁磚工程。且依交易常情，承攬人施作磁磚工程，外觀
    平整乃基本要求，是甲○○陳稱因將來要砌玻璃磚及牆面不平，始出現上開瑕疵
    云云，應屬卸責之詞，不足採信。是堪認甲○○未完成該部分修補工作。
３、乙○○抗辯：甲○○原將四樓主浴室浴缸之立面貼小方塊磁磚，伊要求換貼與地
    磚一樣，但其未換除等語，業據乙○○提出原審卷宗第四十七頁照片十三、十四
    為證。核與協議書附件明細表記載泥作工程第３項相符。並經原審於八十八年七
    月八日履勘現場，拍攝照片附卷可稽。又有證人夏靜芬證稱：兩造檢查時，乙○
    ○表示上開照片所示主臥室的浴室浴缸邊原貼小塊磁磚，要換成跟牆面一樣等語
    可資佐證。甲○○雖陳稱：係將浴缸立面原貼與牆壁一樣的磁磚，修改成小磁磚
    拼花云云，未舉證以實其說，不足採信。是堪認甲○○迄原審履勘當時仍未完成
    該項修補工作。惟本院履勘現場時發現乙○○業已另行僱工換除。
４、乙○○抗辯：四樓落地鋁窗之邊框角度不正，甲○○未調整等語，業據其提出照
    片為證。核與協議書附件明細表記載鋁窗部分第６項相符。並經本院履勘現場查
    核屬實。再查甲○○自認兩造約定調整該鋁窗之密合度等語，則依常情言，鋁窗
    之邊框角度有偏差，當會影響關閉時之密合度，是堪認其未完成該項修補工作。
５、乙○○抗辯：四樓右側鋁窗施打矽利康後仍會漏水云云，然未舉證以實其說，自
    應認甲○○業已完成該項工作。
６、乙○○抗辯：四樓陽台部分磁磚未貼等語，業據其提出原審卷宗第四十九頁照片
    十七至十九為證。核與協議書附註第五項約定：四樓泥作地面磁磚由業主自行叫
    ；及附件明細表記載泥作工程第６項相符。並經原審及本院履勘現場查核屬實。
    又有證人夏靜芬證稱；陽台地面應貼磁磚，但甲○○未貼，乙○○要求要貼，甲
    ○○說磁磚要叫貨，當場兩造簽訂協議書，約定磁磚由乙○○自己叫貨付款等語
    可資佐證。再查甲○○自認其承攬頂樓地磚之鋪設，至其陳稱上開照片所示部分
    無庸鋪設云云，與常情顯然違背，蓋該陽台實係屋頂平台，兩造原約定鋪設磁磚
    ，目的諒係求美觀，然甲○○已就陽台地面及其圍牆之立面鋪設磁磚，徒留圍牆
    台面未鋪設，實破壞美觀，是其上開陳述不足憑採。堪認甲○○迄未完成該項工
    作。
７、乙○○抗辯：四樓陽台水管連接處之壁磚破損未修補云云。為甲○○否認。經查
    ，乙○○迄本院履勘時始為上開抗辯，其又未能舉證證明破損係甲○○造成，該
    部分抗辯自不足憑採。
８、乙○○抗辯：三樓前房間鋁窗未由固定式修改為可開式等語，業據其於原審及本
    院提出照片為證。核與協議書記載鋁窗部分第５項相符。並經原審及本院履勘現
    場查核屬實。又有證人夏靜芬證稱：乙○○要求夾層房間之一個封閉鋁窗改成可
    以開（即乙○○於原審提出之照片二十四）可資佐證。甲○○主張其無施作義務
    云云，自不足採信。堪認甲○○未完成該項工作。
９、乙○○抗辯：一樓玄關鋁窗未修改如台北市○○○路○段二七巷四衖三五號之外
    觀，即天花板應以鋁板加蓋，但甲○○僅覆蓋鐵皮等語，業據其於原審提出照片
    為證。且上開三十五號房屋之大門玄關處以鋁板包覆並留有百葉窗型之通風口，
    核與系爭協議書第四項約定一樓玄關通風口加百葉相符。並經原審及本院履勘現
    場查核在案。則甲○○主張：該玄關通風口無從安裝百葉窗，兩造亦未約定安裝
    云云，應不足採。堪認甲○○未完成該項工作。
(三)綜上所述，甲○○尚未完成全部修補工作，乙○○拒絕驗收應無不合，則其所負
    系爭工程尾款債務之清償期限尚未屆至，甲○○請求其給付並加計遲延利息，顯
    無理由。
四、甲○○主張：伊原同時承攬水電工程，委由鄭耀堂施作，嗣兩造合意改由乙○○
    直接與鄭某訂約及支付其報酬，鄭某施工一部分後，乙○○終止契約，應給付鄭
    某已施作部分之工程款十五萬元，經鄭某讓與債權予伊，爰以起訴狀繕本之送達
    通知乙○○，並請求其給付報酬十五萬元，及自八十八年六月五日起至清償日止
    ，按年利率百分之五計算之利息等語。乙○○則否認與鄭耀堂間有承攬契約關係
    ，並以鄭某未完成工作，其得拒絕給付報酬等語置辯。按：
(一)解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十八條
    定有明文。查系爭協議書附註一記載：本工程其他工程如水電、防水、磁磚等項
    目，均由業主直接付款給予廠商字樣；附件明細表記載：磁磚及水電、防水等由
    業主自行付款字樣，固未明確表示將兩造間承攬契約中屬於水電工程部分，改由
    水電工與乙○○直接訂定承攬契約。然參諸上開協議書僅約定甲○○承攬鋁窗、
    泥作工程已施作部分之修補事項及工程款清償期日，明示排除水電工程部分，兩
    造應有使甲○○不再負擔水電工程之施作義務，及享有報酬債權之合意。又證人
    鄭耀堂於原審證稱：伊向甲○○承攬更換浴室水管及室內水電管線安裝工程等語
    ，經甲○○陳稱：因乙○○表示太貴，自行與鄭耀堂接洽等語，證人鄭耀堂亦補
    充證稱：是有跟乙○○接洽等語。並於本院證稱：甲○○找伊施作系爭水電工程
    ，嗣甲○○說乙○○未支付工程款而拖延支付伊報酬，經伊與兩造在現場商談，
    乙○○說伊完工部分要直接支付工程款給伊等語。另證人夏靜芬證稱：兩造協議
    乙○○自行與防水、水電工程之承包商約定，一、二日後，乙○○向水電商表示
    直接與其約定之後的工程契約等語。堪認兩造約定上開協議書及明細表內容之真
    意，係將水電工程自兩造間之承攬契約中分割出來，由乙○○與甲○○原委託施
    作水電工程之鄭耀堂直接成立承攬契約關係。
(二)甲○○主張：鄭耀堂之工作未完成前，水電工程之承攬契約終止，乙○○應給付
    報酬十五萬元，經鄭某轉讓債權予伊之事實，業據甲○○提出鄭耀堂出具之讓渡
    書為證。核與乙○○於原審陳稱：因鄭耀堂配的管線不對，伊叫其不要來了等語
    相符。並有證人鄭耀堂於本院證稱：伊施作之水電工程包括重作給水管、配合移
    位改裝排水管、安裝電力開關插座，伊完成全部給水管並已供水，及客廳、廚房
    、一至三樓房間之電力配線，乙○○要求將十三米厘給水管改為二十米厘，伊亦
    修改，嗣乙○○說該完工部分要支付工程十五萬元，但並未支付，伊遂未繼續施
    工，並將工程款債權轉讓甲○○等語；證人李澤祥於原審證稱：伊見到鄭耀堂向
    乙○○表示沒有辦法作，乙○○請他收尾，他沒有答應等語可資佐證。至證人夏
    靜芬雖證稱：水電商表示已施作部分算了云云。然查，乙○○未曾抗辯甲○○或
    鄭耀堂拋棄已施作部分水電工程之報酬債權。且鄭耀堂已施作半數以上之工作，
    豈可能分文不取，甘受損失？是上開證言不足憑採。堪認鄭耀堂有承受甲○○與
    乙○○間就水電工程部分承攬契約之承攬人地位之意思表示，而與乙○○成立承
    攬契約，然該契約提前終止，乙○○允諾就已完工部分支付報酬十五萬元予鄭耀
    堂，並經鄭耀堂轉讓該報酬債權予甲○○。則乙○○以鄭耀堂未繼續完成水電工
    程為由，拒絕給付報酬，應屬無據。從而甲○○本於該報酬債權，請求乙○○給
    付十五萬元，及自八十八年六月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定
    遲延利息，為有理由。
五、甲○○主張：乙○○於八十八年三月初追加三樓後陽台磁磚工程，經伊向大明公
    司訂購編號34303石英磚，並於同年三月中完成，估計工資二萬元；又該陽台及
    一樓玄關使用磁磚共計一千片，費用二萬五千元，經甲○○清償大明公司，爰請
    求乙○○給付工程款四萬五千元，及自八十八年六月五日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息等語。乙○○則以：上開陽台磁磚工程屬於甲○○原承攬範
    圍，且伊已清償磁磚費用；甲○○挪用磁磚至其他工地等語置辯。查：
(一)甲○○自認乙○○於八十六年十月間請伊承作室內裝璜工程，包括所有泥作、貼
    磁磚及鋁窗安裝等語。三樓後陽台磁磚工程既屬貼磁磚工作，當應先推定係甲○
    ○原始承攬範圍。
(二)甲○○聲明之證人陳國忠僅證明有施作該陽台磁磚工程之事實，未能證明實際施
    工期間。甲○○提出大明公司出具之證明書影本，亦未顯示何時交付磁磚。再查
    甲○○固提出大明公司八十八年三月份之對帳明細清單、八十八年四月二十一日
    開立之統一發票等影本為證。然核諸證人李彩鳳於原審證稱：磁磚款原為二萬七
    千元，扣除二坪後，開立二萬五千元之統一發票，係甲○○向伊訂購，在系爭工
    地交貨，乙○○親自點收，嗣乙○○打電話表示要付錢，但後來由甲○○支付，
    之後又追加送一批磁磚到該地，貨款亦由甲○○支付等語，但未說明追加磁磚係
    何時交付，且證人李彩鳳提出上開二萬七千元部分磁磚之對帳明細清單影本，顯
    示帳單月份係八十七年七月份，經甲○○簽收。況甲○○主張已於八十八年元月
    十八日前完成協議書約定之修補工程，而乙○○拒絕驗收及付款，則揆諸常情，
    甲○○豈可能同意追加施作工程？是本院僅能認定甲○○向大明公司購買一樓玄
    關及三樓後陽台之磁磚合計一千片施工後，因乙○○未支付貨款，甲○○於八十
    八年三、四月間清償大明公司貨款二萬五千元後，始取得上開八十八年三月份之
    對帳明細清單及統一發票，尚無從遽認該後陽台磁磚工程係兩造簽訂協議書後始
    追加約定。則後陽台磁磚工程係甲○○原始承攬施作範圍，其就該部分工程之工
    資債權二萬元包含在協議書所指工程款七十五萬元內，從而其主張乙○○應於七
    十五萬元工程款以外，再給付追加工資二萬元，及自八十八年六月五日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，應屬無據。
(三)乙○○抗辯其已清償大明公司之磁磚費用；甲○○挪用磁磚至其他工地云云，未
    舉證以實其說。又乙○○提出其於八十八年五月三十日前支付甲○○之款項明細
    表，顯示分別計算給付磁磚費用與工資報酬，堪信甲○○鋪設一樓玄關及三樓後
    陽台之磁磚費用未包含在上開七十五萬元工程款內，且兩造原約定由甲○○訂購
    磁磚施工後，由乙○○給付磁磚費用予甲○○。再查系爭協議書約定乙○○直接
    支付磁磚費用給廠商；明細表亦載明由乙○○自行付款，固可解為兩造約定利益
    第三人約款，由乙○○將磁磚費用給付予大明公司。惟因乙○○未依約給付，經
    甲○○先行依據其與大明公司間之補償關係（買賣契約）清償大明公司，甲○○
    依原承攬契約，對乙○○之磁磚費用返還債權應仍然存在，其請求乙○○給付磁
    磚費用二萬五千元，及自八十八年六月五日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之法定遲延利息，為有理由。
六、乙○○抗辯：協議書附註四約定如工程未依期限完成，每日需扣三千元，自八十
    八年一月十九日起扣款，系爭工程款均已扣除殆盡等語。甲○○則以：乙○○未
    告知瑕疵何在，又拒不驗收，其抗辯扣款違反誠信原則等語反駁之。查：
(一)兩造約定上開遲延扣款事項，有系爭協議書可稽。且協議書載明甲○○應修補之
    瑕疵，甲○○對修補工程是否全部完成當心知肚明，無待乙○○指正。則甲○○
    未於約定期限前完成工作，乙○○主張扣款，係行使正當權利，無違反誠信原則
    可言。
(二)按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。違約金，除當事人另有訂
    定外，視為因不履行而生損害之賠償總額，民法第二百五十條第一項、第二項前
    段分別定有明文。查兩造就上開扣款未明定其性質，自應認係乙○○因甲○○遲
    延完工所生損害賠償總額預定性質之違約金。
(三)債務已為一部履行者，法院得比照債權人因一部履行所受之利益，減少違約金。
    約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額。民法第二百五十一條、第二百
    五十二條分別定有明文。又違約金是否相當，須依一般客觀事實、社會經濟狀況
    及當事人所受損害情形，以為酌定標準最高法院四十九年台上字第八０七號著有
    判例。本院審酌甲○○已施作兩造約定之工作，僅些許瑕疵待修補，無礙乙○○
    另覓工接續工作及遷入使用系爭房屋，如按日無限額計算違約金，乙○○則繼續
    坐享已完成工作之使用利益，顯失公平；況乙○○除得請求甲○○履行瑕疵修補
    義務，並得依民法第四百九十三條第一項規定自行修補後，請求甲○○償還必要
    費用；且乙○○已遷入使用，經本院履勘現場查核在案，其又未說明因遲延遭受
    何種具體損害等情，認甲○○應賠償之違約金，按系爭協議書約定給付之報酬三
    十七萬元之百分二十，即七萬四千元計算始屬適當。從而乙○○抗辯抵銷在上開
    金額範圍內為有理由，超過部分則屬無據。
七、兩造其餘攻擊、防禦方法於判決結果無礙，爰不一一論述。
八、綜上，甲○○請求乙○○給付在一十萬一千元（150000+00000-00000) ，及自八
    十八年六月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息範圍內，洵屬有據，
    應予准許。超過部分之請求，則無理由，應予駁回。原審就上開應准許部分，駁
    回甲○○超過二萬五千元（即七萬六千元部分）及其利息部分之請求，尚有未洽
    ，甲○○之上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰廢棄改判如主文第一項所示。
    原審就二萬元五千元及其利息部分判命乙○○給付，及駁回甲○○其餘請求，依
    其理由雖屬不當，而依上開理由，其結果仍為正當，應予維持。乙○○及甲○○
    分別提起附帶上訴及上訴，求予廢棄改判，均無理由，應駁回上訴。
九、結論：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
    第三項、第四百五十條、第四百四十九條第二項、第七十九條但書，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十六    日
                                            民事第三庭審判長法官  陳邦豪
                                                            法官  賴錦華
                                                            法官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      二      月      十六    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
