【裁判字號】    89,訴,3107
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一○七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                李應佐
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬肆仟肆佰柒拾玖元，及其中伍拾柒萬肆仟陸佰零
柒元部分自民國八十九年六月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之
利息，暨按週年利率百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：
      被告乙○○以被告丙○○為附卡申請人，於民國八十一年十月九日向原告請領
      信用卡使用，依約被告即得於特約商店消費，被告至八十九年六月止累記消費
      記帳新台幣（下同）五十八萬四千四百七十九元（消費款五十七萬四千六百零
      七元及至八十九年六月二十三日止之利息）未給付，依約附卡持卡人應負連帶
      清償責任，爰起訴請求被告連帶給付欠款並加計遲延利息及違約金。
  三、證據：提出ＶＩＳＡ金卡轉換同意書、帳務明細、信用卡約定條款、客戶消費
      明細為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出ＶＩＳＡ金卡轉換同意書、帳務明細、信用
      卡約定條款、客戶消費明細為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭
      執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真
      實。
  二、原告依信用卡契約請求被告連帶給付五十八萬四千四百七十九元，及其中五十
      七萬四千六百零七元部分自八十九年六月二十四日起至清償日止，按週年利率
      百分之二十計算之利息，暨按週年利率百分之二計算之違約金為有理由，應予
      准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      十六    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
