【裁判字號】    90,簡,278
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二七八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二三四
一一號)，本院判決如左︰
    主      文
甲○○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外業務之規定，處罰金新台幣壹拾
萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及證據。
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、右開犯罪事實，業據被告於警訊、偵查中自白不諱，核與證人王乾林證述情節相
    符，並有公司執照、營利事業登記證、公司變更登記表、現場照片影本在卷可稽
    ，事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、公司法
    第十五條第一項、第三項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    二      月      十六    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十      年     二     月   二十一     日
                                            書  記  官  林慧君
附錄本案論罪科刑法條
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，不得貸與股東或其他個人。
公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰
金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
