【裁判字號】    90,易,36
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度易字第三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二七七七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○毀損案件，公訴意旨認係犯刑法第三百五十四
    條之毀損器物罪，依同法第三百五十七條規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其
    告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      二        月      十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   耿  鳳  君
中    華    民    國      九十        年      二       月      二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
