【裁判字號】    90,簡,300
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三○○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第九九號）及聲請併案審理（臺灣士林地方法院檢察署八十九年毒偵字第二五一
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之安非他命壹小包（毛重零點參捌公克、淨重零點壹捌公克）沒收並銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查時之自白。
    （二）扣案之第二級毒品安非他命一小包（毛重○．三八公克、淨重○．一八公
          克）。
    （三）台北市政府警察局保安大隊第一中隊毒品初步鑑驗報告單、台灣台北看守
          所附設勒戒所九十年一月五日有無繼續施用毒品傾向證明書、不起訴處分
          書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。
三、本件被告之自白與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。核被告
    所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告先後多次施
    用第二級毒品之各行為，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所
    為，為連續犯，應依法加重其刑。又被告持有毒品之行為為施用之行為所吸收，
    不另論罪。爰審酌被告甲○○之品行、犯罪之動機、手段、目的、及屢經戒治後
    猶多次施用毒品等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。又扣案之安非他命一小包（毛重○．三八公克、淨重○．一八公克
    ）為第二級毒品，此有台北市政府警察局保安大隊第一中隊毒品初步鑑驗報告單
    在卷可資佐參，應依同法第十八條第一項宣告沒收並銷燬之，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項、刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九    十    年      二      月      十六  日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  石  幸  代
中      華      民      國    九    十    年      二      月      二十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
