【裁判字號】    88,訴,291
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十八年度訴字第二九一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳義雄律師
                            送.
                            住台北縣土城市○○路○段四三號一五樓
    被      告  金井開發股份有限公司  設台北市○○路○段五一巷四號四樓
    法定代理人  丁○○      住.
                            送.
                            住台北市○○○路○段一二六號四樓之一
    訴訟代理人  蔡文彬律師
                陳永星律師
    複  代理人  呂翊丞律師
    被      告  丁○○      住台北市○○路○段五一巷四號四樓
右當事人間請求返還價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年二月二十七日上午九時二十五分，在本院第
二十三法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
附註：
  一、兩造請查報裝潢系爭房屋排水管、排糞管之天花板所需支付之價金。
  二、原告請查報房屋貸款繳納情形。
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月     十九     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
