【裁判字號】    90,補,88
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    返還佃租
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第八八號
    原      告  甲○○
右原告與不詳姓名被告間因請求返還佃租事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴
狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費
，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟標的價額
補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月    十六    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
