【裁判字號】    89,自緝,40
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自緝字第四○號
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經本院指定保證金額新台幣三萬元，由具保人繳納現金後，已於
    民國八十九年五月十五日將被告釋放在案。
二、茲以該被告逃匿，屢經傳喚、拘提無著，而具保人經合法傳喚無正當理由不到庭
    表示意見，亦未攜同被告到庭，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  石  幸  代
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
