【裁判字號】    90,簡,123
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第二一０九八號），本院判決如左：
    主      文
甲○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新台
幣壹萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、右揭犯罪事實業據被告於警訊、偵訊時坦承不諱，核與證人即大陸地區人民乙○
    ○證述相符，復有國人入出境端末查詢報表、中華民國台灣地區旅行證影本在卷
    可稽，事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，台灣地區與大陸地區人民關係條
    例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林慧君
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
  一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
  三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
  四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
  五、居間介紹他人為前款之行為。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
台幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前
二項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法
人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
