【裁判字號】    90,訴,249
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二四九號
    原      告  丙○○
    被      告  七和實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求確認債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    確認被告對原告新台幣（下同）七十三萬七千七百八十六元之債權不存在。
二、陳述：
（一）訴外人王先生自稱其為代書登報紙小廣告徵人保，利用原告之名義向被告申請
      貸款購買裕隆ＣＥＦＩＲＳ二０００ＣＣ之汽車，對保當日民國八十九年六月
      二十三日下午二時，由訴外人林亭如陪同原告至台北市○○街口裕隆展示中心
      向被告購買一部二０００西西轎車、車號六Ａ０四二二，承辦人員為訴外人陳
      政聰，因王先生催促要快交車，被告於該日下午五時半至新店將車交予原告，
      並同時將車子過戶予原告後，即至三軍總醫院與王先生會合，王先生便將行照
      及原告之身份證拿走，汽車亦一併開走。
（二）七日之後，被告公司打電話給我，說車子已經過戶，被告要求原告交出車子，
      否則即要處理六十萬元之貸款債務，原告在被告法務人員不勝其擾之下處理大
      約十一萬元之款項，原告實在亦為受害者。原告為中華電信正職員工，此事確
      實係王先生所一手設計陷害，且被告拖了七天才去設定動產擔保，亦有過失之
      處。
（三）訴外人王先生用原告之名義買車，並承諾要負擔買車價款，但事實上王先生將
      原告的身分證及行照取走，並將車子開走移轉所有權予他人，原告現已非所有
      權人，車子亦未在原告占有中。本件因利息累計，依兩造簽定之買賣契約，被
      告應給付原告之價款為七十三萬七千七百八十六元，被告亦向原告請求返還上
      開金額。為此，聲請確認被告對原告之七十三萬七千七百八十六元之債權不存
      在。
三、證據：聲請本院調取原告之報案記錄。
乙、被告方面：
一、聲明：
    原告之訴駁回。
二、陳述：
    被告僅是賣車予原告。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴請求確認被告對其之七十三萬七千七百八十六元之債權不存在，被告對
    此則為否認。按確認之訴非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起。所
    謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存在與否不明確，原告主觀上認
    為其在法律上之地位有不妥之狀態存在，且此種不妥之狀態，能以確認判決將之
    除去者而言，最高法院五十二年度台上字第一二四０號判例可資參照。而於消極
    確認之訴，須對原告主張其有一定之法律關存在，致原告法律上地位，生不安之
    危險，方合乎當事人適格之要件，而有訴之利益。原告主張被告對其之七十三萬
    七千七百八十六買賣價金債權不存在，被告對此則為否認，被告並於訴外請求原
    告給付未付之價金七十三萬七千七百八十六元，則被告對原告是否有系爭七十三
    萬七千七百八十六元之買賣價金債權存在，即不明確，原告其在法律上有不妥之
    狀態存在，而此不妥之狀態可以確認判決將之除去，是原告提起本件確認債權不
    存在之訴，自有法律上之利益，合先敘明。則本件所應審究者為原告對被告是否
    有系爭七十三萬七千七百八十六元之債權存在。
二、經查，訴外人王先生借用原告之名義，向被告購買裕隆二千ＣＣ汽車一部，被告
    將車過戶原告所有並交付予原告，原告知悉其係為購買汽車而與被告簽立買賣契
    約，此均為原告所自承。則原告既知其與被告簽定系爭買賣契約係為向被告購買
    上開汽車，則原告將其企圖發生私法上一定效果之意思，表示於外部，兩造簽立
    系爭汽車之買賣契約，當事人互相表示意思一致，買賣契約即為成立生效，不論
    原告簽立買賣契約之動機係為自己購買抑或為他人購買，亦不論被告將車子交付
    予原告後，原告是否確實使用汽車，原告仍應受買賣契約之拘束，依民法第三百
    六十七條規定原告對被告即負有交付約定價金之義務。原告復自承如依買賣契約
    其現應給付予被告連同利息在內共計七十三萬七千七百八十六元，則關於原告所
    稱已經清償十一萬元部分，當非屬系爭七十三萬七千七百八十六元之範圍內。又
    原告主張被告遲延設定動產擔保致訴外人王先生將汽車移轉予他人被告有過失云
    云。被告既為系爭汽車之抵押權人，則被告何時辦理抵押權設定，自屬被告之權
    利，原告復未主張兩造間就被告應何時設定抵押權有所約定，則原告主張被告遲
    延設定抵押權有過失乙節，並未舉證以實其說。
三、綜上所述，原告主張被告對其七十三萬七千七百八十六元之債權不存在，為無理
    由，不應准許，應予駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      十六    日
                                民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      十九    日
                                          法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
