【裁判字號】    90,訴,743
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    給付管理費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第七四三號
    原      告  傑舜船舶安全管理顧問股份有限公司
    法定代理人  郭美媛
一、原告因請求給付管理費用事件，曾聲請對被告雍洲船務代理股份有限公司發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件原告請求之金額為美金萬捌仟伍佰陸拾陸元柒角，因原告未附據起
          訴日即八十九年十月十八日之美金與新台幣匯率，使本院無法核定訴訟標
          的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查
          報八十九年十月十八日之美金匯率，折算為新台幣後，並按系爭訴訟標的
          價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元，每銀元為新台幣三
          元，不滿一銀元者以一銀元計）。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹份至本院，及將準備書狀繕本壹份逕送被告後檢附回執。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      二      月      二十     日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
