【裁判字號】    89,訴,5586
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五八六號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾參萬玖仟捌佰伍拾陸元及自民國八十九年五月三日起
至清償日止，按週年利率百分之九．一二五計算之利息；暨自民國八十九年六月四日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾壹萬肆仟元或同面額之中央政府建設公債八十三年度
甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    訴外人蘇王玄於民國八十五年八月十二日邀同被告為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同）九百七十萬元，約定於一○五年八月十二日清償完畢，利息按週年
    利率百分之九．一二五計付，遲延履行時，即喪失期限利益，全部借款均視為到
    期，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，如因契約訟，合意以本院為第一審管轄法院。蘇王玄自
    八十七年十月三十日起即未依約清償，經原告拍賣抵押物，僅受償本金四百七十
    四萬二千九百六十四元及至八十九年五月二日止之利息、違約金，迄今尚有本金
    四百五十三萬九千八百五十六元及自八十九年五月三日起之利息、違約金未受清
    償，爰依連帶保證之法律關係，求為判決被告給付上款及利息、違約金。
三、證據：
    提出借款契約書、本院執行處通知。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出借款契約書、本院執行處通知為證，被告已於相當時
    期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張。從而
    ，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付四百五十三萬九千八百五十六元及
    如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
