【裁判字號】    89,賠,226
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第二二六號
    聲  請  人  李熏山
右列聲請人因內亂案件，經臺灣高等法院為有罪判決確定（三十八年度訴字第一七號
），嗣執行完畢，未經依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以︰聲請人於民國（下同）三十七年十月間，因犯內亂罪，經臺灣高
    等法院判處有期徒刑三年六月，於四十一年四月二十日刑之執行完畢後，未經依
    法釋放，直接被轉送前臺灣省保安司令部軍法處裁定移送臺灣省生產教育實驗所
    交付感化教育，至四十五年四月二十日感化教育期滿始獲釋返家。聲請人自四十
    一年四月二十一日起至四十五年四月二十日止，未被依法釋放共計四年，爰依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條、司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及
    冤獄賠償法第一條第二項規定請求國家賠償等語。
二、按依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項之規定，因犯內亂、外患、懲
    治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於交付感化教育，執行完畢後，未依法釋放者
    ，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。又按冤獄賠償
    法第四條第一項規定，冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管理，但依第一條第二
    項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄。而該項但書所稱所屬地方法院，係指
    不依刑事訴訟法令執行羈押之機關所在地或該受害人之住所、居所或所在地之地
    方法院而言，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五項定有明文。查聲請人李熏山
    因犯內亂罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑三年六月，於四十一年四月二十日刑
    之執行完畢後，直接被轉送前臺灣省保安司令部軍法處裁定移送臺北縣土城之臺
    灣省生產教育實驗所交付感化教育之事實，有臺灣高等法院三十八年度訴字第一
    七號刑事判決、臺灣臺北監獄八十九年七月二十六日北監守總籍字第五五七六號
    函附之相關資料、軍管區司令部督察長室同年八月十八日（八九）志厚字第二五
    八二號函附之前臺灣省保安司令部軍法處資料與臺灣省生產教育實驗所學員結訓
    證明書等影本附卷足憑。惟查聲請人籍設臺北市○○區○○街二八巷六號四樓，
    現住同區○○路六三號五樓之事實，有李熏山本人身分證影本及臺北市士林區戶
    政事務所之戶籍謄本各一紙在卷可稽，則聲請人被釋放時之臺灣省生產教育實驗
    所與其居住區域分屬臺北縣土城市與臺北市士林區，均非本院所屬轄區，揆諸前
    揭說明，聲請意旨顯與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定、冤獄
    賠償法第四條第一項、辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五項規定相違背。本院
    依法無管轄權，且欠缺管轄權係不合法律上程式而無從裁定命補正﹐本院自應駁
    回其聲請。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第十四條
，決定如主文。
中      華      民      國    九  十    年     二     月      十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向司法院冤獄賠償覆議委員會提出書狀
。
                                          書記官  石  幸  代
中      華      民      國    九  十    年    二      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
