【裁判字號】    90,毒抗,209
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第二九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院九十年度毒聲字
第三九四號，中華民國九十年二月十六日裁定，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經台灣台北地方法院八
    十八年度毒聲字第一九八六號裁定為觀察、勒戒處分後，認有繼續施用毒品傾向
    ，然因該次施用毒品行為係於犯罪未發覺前，已向警察機關為自首，台灣台北地
    方法院乃以八十八年度毒聲字第二三一二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年
    ，以保護管束代之。嗣抗告人於保護管束期間，再行施用毒品，經台灣台北地方
    法院以八十九年度毒聲字第六六一號裁定撤銷保護管束，令入戒治處所施以強制
    戒治後，因成效評定合格，再經台灣台北地方法院以八十九年毒聲字第二○七七
    號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。然受處分人竟二度在保護管束期間
    施用毒品，其違反保護管束應遵守事項且屬情節重大，乃依檢察官聲請，依毒品
    危害防制條例第二十條第二項，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治
    。
二、經查：抗告人於保護管束期間，因施用第二級毒品安非他命，於八十九年十二月
    十五日、九十年一月五日經採尿後，依酵素免疫分析法初步檢驗、氣相層析質譜
    儀法確認檢驗結果，均呈安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司八十
    九年十二月二十八日、九十年一月十八日之濫用藥物尿液檢驗報告在卷可稽。且
    依原審卷附行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第
    ００一一五六號、行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十三年四
    月七日北總內字第○三○五九號函文所釋，上開檢驗方式足以排除偽陽性之可
    能，堪認抗告人於前開採尿日前四日內某時，即於保護管束期間內，曾有施用第
    二級毒品安非他命之情事無訛，自已違反保護管束應遵守事項。又抗告人前因施
    用毒品案件，業經台北地方法院以八十八年度毒聲字第二三一二號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治一年，以保護管束代之。因再行施用毒品，經同院以八十九年
    度毒聲字第六六一號裁定撤銷保護管束，令入戒治處所施以強制戒治後，因成效
    評定合格，再經同院以八十九年度毒聲字第二○七七號裁定停止戒治，並宣告所
    餘期間付保護管束，而自八十九年十月二日起執行保護管束，有原審前開裁定及
    台灣台北地方法院檢察官保護管束執行指揮書可稽。抗告人於第二度交付保護管
    束期間內，二次經檢驗出有施用毒品，顯已足認其僅受保護管束難以達成觀護戒
    治之效果，自屬情節重大，而應撤銷停止戒治。是原審認檢察官聲請為有理由，
    因而援引毒品危害防制條例第二十二條第二項規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒
    治處所施以戒治，經核並無不合。抗告人不服原裁定提起抗告，為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三    月      二十六    日
                               臺灣高等法院刑事第十一庭
                                   審判長法  官  楊  照  男
                                         法  官  陳  炳  彰
                                         法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                         書記官  駱  麗  君
中      華      民      國      九十     年     三    月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
