【裁判字號】    89,上易,3089
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三八九號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  高進發
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣板橋方法院八十七年度易字第三一八九號，中華
民國八十九年七月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十七
年度偵字第二八二九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○原係新新人類企業有限公司（下簡稱新新人類公司）
    業務員，於民國八十四年四月間，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續向
    大慶中盤商負責人丙○○謊稱得以低於公司規定每箱售價新台幣（下同）二百五
    十元之每箱二百元價格出售開喜烏龍茶罐裝飲料，並以公司寄庫為由（即未實際
    全部交付所售貨物，而仍暫行寄放於新新人類公司，惟客戶得視其所需，隨時要
    求新新人類公司交貨），要求丙○○先行簽發支票以給付貨款，使其陷於錯誤，
    進而先後交付如附表所示之支票（面額三十六萬零五百元）及現款二十萬元，共
    計五十六萬零五百元予乙○○收受，乙○○收受如附表所示之支票及現金二十萬
    元後，雖將支票繳回新新人類公司，然除將如附表編號一所示之支票，據實報入
    大慶中盤商之所收帳款外，其餘以附表編號二、三、四所示之支票及現金二十萬
    元繳回報入其他客戶之帳戶，作為彌補先前侵占之其他貨款之用（業務侵占部份
    業經判決確定），使新新人類公司不易察覺；嗣經丙○○向新新人類公司提貨遭
    拒，丙○○始知受騙，案經丙○○告訴，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪嫌。
二、訊據被告乙○○堅決否認有何詐欺取財犯行，辯稱：伊係按照新新人類公司所允
    之促銷價格及寄庫制度代新新人類公司出售飲料予大慶商行，並將大慶商行訂購
    飲料之數量及所收得貨款悉數繳回新新人類公司，無何詐欺犯意及行為，嗣新新
    人類拒絕出貨予大慶商行，應由大慶商行向新新人類公司洽商解決，非可歸咎於
    伊等語。
三、公訴人認被告涉有詐欺取財罪嫌，無非以告訴人大慶商行負責人丙○○之指訴，
    被告將附表編號二、編號三支票抵入蓬元、峻聖二家往來客戶帳款之行為，證人
    即新新人類公司業務員朱文璋證稱新新人類公司業務員之正常收款程序係應於收
    取貨款當日立即繳回公司，且不允許業務員將所收之現金貨款換取他人之支票後
    繳回公司等語，以及新新人類公司告訴代理人甲○○指稱該公司未把貨給被告，
    是因為被告把貨的價錢壓的太低，不符公司所制定的標準，公司規定一箱二百五
    十元，被告卻以一箱二百元出售，被告可以用差價來抵付積欠公司的債務等語，
    為主要論據。
四、經查：
  (一)大慶商行丙○○於民國八十四年四月間確曾以寄庫方式向新新人類公司購買開喜
    三百五十ＣＣ烏龍茶一千箱、九百ＣＣ烏龍茶五百三十五箱，並同時簽發如附表
    所示支票四紙（面額共計參拾陸萬伍佰元）及現款交付被告，抵付貨款，而被告
    於接受告訴人訂貨後，已將告訴人所欲訂購之數量及所收取之前開支票悉數交予
    新新人類公司，該公司並於八十四年四月二十一日、同年月二十四日、同年月二
    十六日、同年月二十八日及同年五月五日，先後將開喜三百五十ＣＣ烏龍茶八百
    八十五箱及九百ＣＣ烏龍茶三百五十箱送交告訴人等情，為被告所是認，並有依
    卷附新新人類公司之帳卡、送貨單等件為證，並為告訴人所不爭執。另告訴人所
    簽發之上開支票，亦已由新新人類公司提領兌現，亦據新新人類公司總經理甲○
    ○於原審調查時論述明確（原審卷第一一六、一一七頁）。至於告訴人所購買之
    貨品，其後係因被告涉有侵占該公司貨款，因帳目不清無法確認，以致該公司未
    能繼續出貨給告訴人等情，亦據證人甲○○於原審論述明確（同上卷第一一七頁
    背面、第一一八頁）。準此以觀，尚難認被告有施用詐術詐騙告訴人之財物之情
    事。
  (二)至於證人甲○○於被告另案所涉侵占案件檢察官偵查中固另證稱，伊公司未交付
    貨物給本件告訴人，係因被告將貨款壓得太低之故云云（臺灣板橋地方法院檢察
    署八十四年度偵字第一二五三六號偵查卷第七十四頁）；但查前開告訴人所訂購
    之飲料，每箱訂價為二百五十元，被告係以每箱二百元之價格售與告訴人，固為
    被告所不否認，唯依證人甲○○於原審證稱：「我們最多同意二百三十元，如果
    再低是業務員自已私自的行為，但是不出事，我們也不管，只要公司沒有損失就
    可以了」、「公司的牌價不會變，但業務員會降到一百八十元，只要盤商給現金
    」等語（見原審卷第一一七頁），證人即與新新人類公司有業務往來關係之品豐
    食品行負責人陳宗胄就其向新新人類公司購入飲料之價格，於原審結證稱：「一
    箱三百五十ＣＣ的兩百二十元，印象中最低約可達二百元，須看進貨量或業績壓
    力」（見同上卷第一一五頁），證人即曾任職新新人類公司業務主任之李坤宏亦
    結證稱：「我知道有一百八十元，一般公司有定價，但是通常不是按照定價賣，
    會比較低一點，公司定價二百五十元，也有可能五十箱，一箱不到二百二十元，
    總之不一定，要看客戶和業務員如何談，公司的訂價是二百五十元，也有可能賣
    低一點，中間差額由業務員補貼，如果公司有特別促銷可能賣到一百八十元。」
    （見同上卷第一二六頁）等語相互以觀，新新人類公司業務員出售三百五十ＣＣ
    飲料價格，每箱固為二百五十元，然此一價格為牌價，業務員實際銷售時，並非
    毫無彈性，猶可自二百三十元至一百八十元間價格酌情降價求售，此為新新人類
    公司所默許，被告辯稱其以每箱二百元促銷價格出售飲料予告訴人，未違公司價
    格政策，即非無據，自難以被告壓低價格出售貨品予告訴人，即認被告向告訴人
    施用詐術。
  (三)又關於「寄庫」交易方式，證人甲○○證陳：「是業務人員用這種方式做，公司
    同意，錢不一定會先來，先訂大批的貨，貨先放在公司，公司沒有明文規定寄庫
    ，但容許這樣做。」（見同上卷第一一七頁），證人陳宗冑亦謂：「我們和乙○
    ○訂貨，他們送貨，我們簽收，約一定時間他會來收款，八十三年間他們公司有
    一個促銷活動，賣一千五百箱送一台倫飛電腦，因為量大，我們有寄庫方式，多
    訂一點貨，貨款先給，貨先放在新新人類公司。這是業務員說的，也有契約書，
    據我所知是公司的辦法，我們是依照契約內容實施。」（見原審卷第一一五頁）
    ，證人李坤宏亦結證稱：「公司有辦贈獎活動，也知道有寄庫，沒有明文規定，
    但很多人都這要做」、「寄庫都會先收錢，但是大部分都收票」（見同上卷第一
    二六頁），顯見寄庫交易方式為新新人類公司業務員與客戶間所習見，非被告設
    詞虛捏者甚明，是被告以之與告訴人洽商交易，殊難謂為謊騙施詐。
  (四)末查，被告收取告訴人所交付如附表編號二、編號三支票及現金二十萬元後，何
    以竟未作為入告訴人訂貨之帳戶，而竟抵付作為案外人蓬元、峻聖二家及其他往
    來客戶帳款？訊據被告供稱伊接受告訴人訂貨並收受其貨款後，確有將該貨款交
    給公司，公司如何轉帳，伊並不清楚云云。經查被告於收取貨款後確有將該貨款
    繳交新新人類公司，該公司亦有將部分貨品出貨交予告訴人，可見該公司早已明
    知被告曾以寄庫方式售貨予告訴人，尤難認被告有詐騙告訴人之情事；另參以證
    人李坤宏就新新人類公司之登帳會計作業流程，結證稱：「要寫報表，每一家客
    戶有壹個帳袋，帳袋有客戶的帳單跟錢，一袋一袋繳回去，應該不會弄錯，還要
    寫報表。」、「都放在同一個帳袋裡應該不需要註明。」、「不一定，可能支票
    還沒兌現，或者還沒收錢。」、「我們每一個帳袋都要簽收，我們都必須數量和
    貨款符合，會計才會收，有時我們賣得比較便宜，也會要求我們補足差額，所以
    交出帳袋，數量和錢應是符合的，帳袋原則上是當天交付，會遲交的情況是例如
    公司准許客戶開二月的票，客票開二月又五天，我們會擺在身邊五天。」（見原
    審卷第一二八頁）等語以觀，新新人類公司之業務人員本應將每日營業帳單連同
    所收帳款一併交付公司，始符合其作業流程，而本件被告既將告訴人之訂購單業
    交付公司，但何竟將所收貨款由該公司抵作案外人之貨款？因該新新人類公司業
    已解散，無從就其會計作業詳予查證。縱如起訴書所指，被告將所收取之前開支
    票及現款，報入其他客戶之帳戶內，以作為彌補其先前侵占公司貨款等情屬實，
    亦屬被告是否將所收取之貨款侵占入己之問題，要難遽以認定其有詐騙告訴人之
    餘地。
五、綜上論述，足徵被告於接受告訴人訂貨並收取貨款後，即已回報新新人類公司，
    該公司並據已出貨，由告訴人簽收部分貨品，至其後該公司未將其餘貨品交付，
    或因告訴人所簽發支票退票，或新新人類公司認被告所出售之價格偏低之所致，
    但此均屬新新人類公司之內部問題，難認被告就本件貨品之買賣，有施用詐術致
    使告訴人陷於錯誤而向被告買受前開物品之情事。原審以被告犯罪尚屬不能證明
    ，而為諭知被告無罪之判決，經核並無不合。公訴人上訴意旨，仍執陳詞，指摘
    原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年       二       月       十六       日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
              法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國     九十     年       二       月       十六       日
※附  表※
┌──┬───────┬────────┬───┬─────┬─────┐
│編號│  付  款  人  │   票載發票日   │發票人│票載金額  │票據號碼  │
├──┼───────┼────────┼───┼─────┼─────┤
│ 一 │台北區中小企業│八十四年五月七日│丙○○│十二萬元  │PX0000000 │
│    │銀行板橋分行  │                │      │          │          │
├──┼───────┼────────┼───┼─────┼─────┤
│ 二 │台北區中小企業│八十四年六月十五│丙○○│十六萬六千│PX0000000 │
│    │銀行板橋分行  │日              │      │八百元    │          │
├──┼───────┼────────┼───┼─────┼─────┤
│ 三 │臺灣土地銀行  │八十四年五月十日│丙○○│四萬零五百│0000000   │
│    │土城分行      │                │      │元（起訴書│          │
│    │              │                │      │誤載為四萬│          │
│    │              │                │      │五千元，應│          │
│    │              │                │      │予更正）  │          │
├──┼───────┼────────┼───┼─────┼─────┤
│ 四 │臺灣土地銀行  │八十四年六月十日│丙○○│三萬三千二│0000000   │
│    │土城分行      │                │      │百元      │          │
└──┴───────┴────────┴───┴─────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
