【裁判字號】    89,上易,4783
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四七八三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害公務案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度易字第四八三號，中華
民國八十九年十月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年
度偵字第三０二七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認上訴人即被告甲○○犯刑法第一百三十五條第一
    項之罪，判處拘役三十日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認事
    用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    。
二、被告上訴意旨仍執前詞否認犯罪，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官宋國業到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  楊  翠  明
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
