【裁判字號】    90,上易,275
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    妨害秘密
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第二七五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因妨害秘密案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十九年度易字第一０三號，中
華民國八十九年十一月一日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十八
年度偵字第二四六四號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第三百十五條之一第二款之妨
    害秘密罪，判處有期徒刑陸月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，
    認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由。
二、被告上訴意旨以書狀表示不服原判決，未附任何理由，核無理由，應該駁回。
三、被告行為後刑法第四十一條，業於九十年一月十二日修正公布施行，依修正後之
    刑法第四十一條第一項規定，法定刑為五年以下徒刑之罪，受六個月以下徒刑之
    宣告者得易科罰金，併此敘明。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      二        月        十六      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      二        月        十九      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百十五條之一第二款
無故開拆或隱匿他人之封緘信函或其他封緘文書者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
