【裁判字號】    90,聲,1123
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一一二三號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人前犯竊盜罪，經本院於民國八十七年七月二十日，判處有期徒刑一年
，於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定，移由聲請人執行。民國八十七年九
月二日解送勞動場所執行強制工作，已滿二年三月，茲聲請人以其在執行期中，成績
優良，悛悔有據，認無繼續執行前項處分之必要，檢具事證，聲請免其處分前來，本
院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                               審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
