【裁判字號】    90,附民,28
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民字第二十八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件（八十九年度上訴字第三一四０號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）二百五十八萬九千元及自九
    十年二月三日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請
    宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告乙○○與同案被告丙○○涉犯詐欺及行使
    偽造私文書罪，共同詐欺自訴人會款，共計二百五十八萬九千元，爰求為判決如
    訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經臺灣桃園地方法院諭知無罪，自訴人不服原
    判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附
    帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      二        月        十六      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
本判決非對刑事有上訴，本件不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      二        月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
