【裁判字號】    89,重附民上,71
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民上字第七一號
    上  訴  人
    即  原  告  戊○○
                乙○○
                丙○○
    兼  共  同
    訴訟代理人  丁○○
    被 上 訴人
    即  被  告  甲○○
                馬偕紀念醫院
    右  一  人
    法定代理人  己○○
右上訴人等因被上訴人等業務過失致人於死案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國八
十九年十月三十日第一審判決（八十九年度重附民字第八七號）提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原審判決以被告甲○○被訴業務過失致死案件，業經刑事判決諭知無罪在案（八
十八年度自字第九三Ｏ號），依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決駁回原告之
訴及假執行之聲請（其中假執行部分，於事實及理由欄下漏未記載）。茲據原告提起
上訴，本院就刑事部分仍維持第一審無罪之判決，駁回上訴人之上訴（八十九年度上
訴字第四一五八號），則附帶民事部分之上訴，自亦認無理由，應予駁回，合依刑事
訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      二        月        十六      日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  吳  素  雲
      華    民    國      九十    年      二        月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
