【裁判字號】    90,鑑,9306
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九三○六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經臺北市政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
臺北市政府移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○於八十八年十二月二十六日三時五十分許，駕駛自小客車沿花蓮
  縣吉安鄉○○村○○路，由北往南方向行駛，途經該路與中原路交岔路口處，在該
  設置有閃光黃燈號誌之交岔路口，疏未注意減速通過，適林威助駕駛自小客車，沿
  中原路由東往西方向駛來，亦疏未注意應停車再開，讓幹道車優先通行，反超速行
  駛，二車因而相撞，致林威助傷重不治死亡，林員於肇事後主動向警方報案自首，
  案由花蓮縣警察局吉安分局移送偵辦，經檢察官偵查提起公訴，復經一審法院判決
  ：「處拘役五十五日，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑三年。」確定。
二經核被付懲戒人前開行為有違公務員服務法第五條：「公務員應：：謹慎勤勉：：
  」之規定，爰依公務員懲戒法第二條及同法第十九條之規定，移請審議。
被付懲戒人申辯意旨略以：
1.申辯人於凌晨三時五十分許駕駛自小客車，途經未設置三色號誌只設置閃光紅、黃
  燈號誌之交岔路口，並未超速且依規定行車速限行駛，已盡力做好行車安全、防範
  交通事故發生。
2.申辯人所行駛之道路自強路為幹道，林威助駕駛之中原路為支道，依臺灣省花東區
  車輛行車事故鑑定委員會鑑定，路權歸屬：「林威助小客車為支線道車，應禮讓申
  辯人小客車為幹線道車，有道路優先使用權」。因此，申辯人小客車係被林威助小
  客車所撞，而非失職事實所述：二車相撞。
3.申辯人之失職行為純屬交通意外，臺灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見
  書：「申辯人酒精濃度測試值為○．○九毫克」；申辯人當日凌晨與妻子（小孩）
  、岳母、小舅子等在住處附近吃薑母鴨，事後分別先送妻子及小孩回家後，再送岳
  母返家，回程在上揭地點與林威助發生交通意外，申辯人之酒精含量距法定取締酒
  醉駕車含量○．二五毫克標準，尚有一段距離，且肇事主要原因不在申辯人身上。
4.申辯人於事發後立即主動向警方報案自首，並基於人道考量於事後第二日與林威助
  家屬協調民事（道義）賠償達成和解，申辯人之處事態度完全符合公務員服務法第
  五條所規定：「公務員應誠實清廉：：」足以讚賞。祈請審酌一切情狀及行為之動
  機（交通意外）、行為後之態度（勇於負責），從輕懲處，甚表感激。並提出臺灣
  省花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書及和解書影本為證。
    理  由
被付懲戒人甲○○係臺北市政府警察局交通警察大隊警員，於八十八年十二月二十六
日三時五十分許，駕駛Ｕ六六六八六號自小客車，沿花蓮縣吉安鄉○○村○○路，由
北往南方向行駛，途經該路與中原路設有閃光黃燈號誌之交岔路口時，竟疏未注意減
速通過，適林威助駕駛車號ＪＥ三五七八號自小客車，由中原路由東往西行駛，亦疏
於注意於行經設置有閃光紅燈號誌之交岔路口，應停車再開，讓幹道車優先通行，反
超速行駛，二車因而相撞，致林威助因腹腔內出血、腹部鈍挫傷，不治死亡，凡此事
實，業據臺灣花蓮地方法院八十九年度交易字第一○三號刑事判決，論被付懲戒人因
過失致人於死，處拘役五十五日，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑三年，確定在
案，有該判決書及判決確定證明函影本在卷可稽。其觸犯刑法之事實，已臻明確。被
付懲戒人雖辯稱：並未超速且依規定行車速度行駛，已盡力做好行車安全、防範交通
事故發生云云，為刑事判決所不採，自無足取。所提證據，亦不足為免責之依據，應
依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       二       月     十六     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       二       月     十九     日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
