【裁判字號】    90,鑑,9307
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九三○七號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經法務部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○撤職並停止任用二年。
    事  實
法務部移送意旨略以：被付懲戒人甲○○為臺灣臺北監獄前管理員（已於八十九年五
月二十三日辭職），於任職該監期間，在八十八年六月起至同年十二月間，利用擔任
該監第二工場管理員職務之便，多次違法替受刑人楊瑞仁傳遞書信予楊犯之妹楊淑惠
，每次並由楊淑惠給與新臺幣二至三萬元作為報酬，共計收受賄款達新臺幣十三萬元
。此項違背職務及收受賄賂之事實，業經該員於本部調查局北部地區機動工作組調查
時及臺灣桃園地方法院檢察署偵查中，均坦承不諱，並經檢察官依貪污治罪條例提起
公訴，具體求刑五年在案，核其行為有違公務員服務法第五條：「公務員應誠實清廉
，謹慎勤勉，不得有驕恣貪惰，奢侈放蕩，及冶遊賭博、吸食煙毒等，足以損失名譽
之行為。」及第六條：「公務員不得假借權力，以圖本身或他人之利益，並不得利用
職務上之機會，加損害於人。」等規定，爰依「公務員懲戒法」第二條第一款規定，
送請審議等語，並附送臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第六五九、六六○、
一一○九、一四八八、一九四七、四○三四號起訴書影本一件為證。
    理  由
一本會檢附移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於八十
  九年十月二十一日送達，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據申辯，
  爰依公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決，合先敘明。
二被付懲戒人甲○○係臺灣臺北監獄前管理員（已辭職），於任職該監擔任第二工場
  管理員期間，多次違法替受刑人楊瑞仁傳遞書信予楊淑惠（即楊瑞仁之妹），並多
  次從楊淑惠收取現款作為酬勞，計於八十六年六月至十月，共收取新臺幣（以下同
  ）十三萬元。此項事實，業據被付懲戒人於法務部調查局北部地區機動工作組（簡
  稱北機組）調查及臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查時坦白承認，並據楊瑞仁、
  楊淑惠先後在北機組及檢察官前供述甚詳，各有調查、偵訊筆錄附該署八十九年度
  偵字第六五九號偵查卷可稽（影本附本會卷）。核其三人供詞，關於授受金錢之原
  因、時機與方式等項，均相符合。至於金錢數額，三人各憑記憶所作之供述，固略
  有出入，但合計均在十三萬元以上，證諸被付懲戒人其後於檢察官偵訊時，仍坦然
  承認多次拿錢，並繳回贓款十三萬元由該管解繳臺灣銀行收付處取具「臺灣桃園地
  方法院檢察署贓證物款收據」附卷為憑（影本附本會卷），堪認被付懲戒人確有非
  法收受十三萬元情事，其前開違法事實，洵可認定。
三按受刑人發受書信應受檢閱，為監獄行刑法第六十六條所明定。被付懲戒人身為監
  獄管理員，竟違法為受刑人夾帶私信，並從中收取報酬，因而發生楊瑞仁在監執行
  仍可炒作股票之醜聞。核其所為，有違公務員服務法第五條及第六條公務員應誠實
  、清廉，不得假借權力，以圖本身或他人利益之規定。其違失情節重大，依法酌情
  從重議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第一款及第十一條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       二       月     十六     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       二       月     十九     日
                                      書記官  蔡  高  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
