【裁判字號】    90,鑑,9304
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九三○四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經臺北市政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
    事  實
臺北市政府移送意旨：
一被付懲戒人甲○○，現任本市文山區公所明興里里幹事，負責該里民政等相關業務
  ，自八十六年起至八十八年九月間止，利用其承辦該里每年重陽節敬老禮金（里內
  七十歲以上老人每人新臺幣〔下同〕一千元）發放業務之機會，明知其發放之對象
  ，八十六年里內有三位老人、八十七年有二位老人（姓名已無法追查）、八十八年
  有季屢科、陳東、顧開泰、郭古桂茶、林成基等合計十位老人均已死亡，依規定應
  繳回之敬老禮金共一萬元及里內老人劉文英、郭明燎雖已遷址、干福慶出國，仍應
  查報後發放敬老禮金，竟連續偽刻季屢科等十三人之木質印章，蓋在「重陽敬老禮
  金致贈名冊」季屢科等人之「本人具領」欄內（蓋用後即丟棄），將該所於每年八
  月底發給季屢科等人部分之敬老禮金共計一萬三千元侵占入己，事後再將名冊送回
  該所核銷，致生損害於該所及劉文英等人。嗣被付懲戒人於八十八年十一月二十一
  日心生悔悟，先將郭明燎之敬老禮金補行發給，再分別於同年十二月六日、八十九
  年三月十六日將上揭所侵占之款項一萬二千元繳回該所，並於八十九年三月八日向
  法務部調查局臺北市調查處自首移送臺灣臺北地方法院檢察署偵辦。
二被付懲戒人上開行為違反公務員服務法第五條「公務員應誠實清廉，謹慎勤勉：：
  ：」之規定，爰依公務員懲戒法第二條及第十九條之規定，移請審議。
三證據：臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴書影本。
被付懲戒人申辯意旨：
被付懲戒人甲○○已知錯，且自知反省，無任何理由提出申辯。
    理  由
被付懲戒人甲○○係臺北市文山區公所明興里里幹事，負責該里民政等相關業務及臺
北市政府指示協辦之事項，為依據法令從事公務之人員。根據臺北市政府社會局之指
示，里幹事即應負責協助辦理各里八十六、八十七、八十八年度之重陽節敬老禮金（
里內七十歲以上、九十九歲以下老人每位致贈一千元），向社會局領取禮金，遵照重
陽敬老禮金致贈名冊所載名單，統一到府致贈，如因死亡、遷籍、出境或送達時無人
在家可代領而無法致贈，即為辦理事後補發或於名冊上註記繳回，並負責辦理經費核
銷之工作。詎被付懲戒人自八十六年九月間起至八十八年十月中旬（移送意旨誤為八
十八年九月間）止，辦理明興里八十六、八十七、八十八年度重陽節敬老禮金時，明
知其發放之對象八十六年間有三位老人、八十七年間有二位老人（上開五位姓名已無
法追查）、八十八年間有季屢科、陳東、顧開泰、郭古桂茶（八十八年九月一日死亡
）、林成基（八十八年七月二十九日死亡）、劉文英（八十八年十一月十五日方遷至
臺北縣中和市）、郭明燎（八十七年九月二十二日方行遷入臺北市明興里）、干福慶
（八十八年八月一日業已出境）等十三人（下簡稱季屢科等十三人），於訪視時未見
行蹤，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，不依規定將其等之敬老禮金一萬三千
元繳回或查報後再行發放，反連續在臺北市木柵地區委請不知情之刻印人員偽刻季屢
科等十二人（除干福慶外）之木質印章，在臺北市○○街三十巷十四號三樓住處，於
職務上掌理之「臺北市文山區八十六年、八十七年、八十八年重陽敬老禮金致贈名冊
」公文書（一式二份）中，連續偽造季屢科等十二人之印文、干福慶之簽名署押，登
載於季屢科等十三人之「本人具領」欄內（印章蓋用後即丟棄），復將該名冊（一式
二份）行使送回文山區公所轉至臺北市政府社會局核銷，表示該季屢科等十三人已經
具領該年度之敬老禮金，而將保管之季屢科等十三人之重陽節敬老禮金計一萬三千元
均侵占入己，花用殆盡，足以生損害於季屢科等十三人及臺北市政府社會局對於致贈
敬老禮金之正確性。嗣於八十八年十一月二十一日因心生悔悟，先將郭明燎之敬老禮
金一千元補行發給，再分別於八十八年十二月六日、八十九年三月十六日將上揭所侵
占之款項一萬二千元繳回文山區公所，並於八十九年三月八日向法務部調查局臺北市
調查處自首前揭犯行。案經臺灣臺北地方法院依連續侵占公用財物與行使公務員登載
不實文書兩罪，按牽連犯從一重處斷，論處被付懲戒人連續依據法令從事公務之人員
侵占公用財物罪，有期徒刑一年十月，褫奪公權一年，緩刑四年確定。上開事實，有
臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第一二七七號刑事判決正本及該院九十年二月二日
北院文刑新八九訴一二七七字第○二○一八號函（函復本會謂該案已於九十年一月二
十九日判決確定）在卷足憑。被付懲戒人申辯意旨亦坦白認錯，且謂無任何理由可資
申辯，其違失事證，已臻明確。核其所為，除觸犯刑罰法律外，並與公務員服務法第
五條、第六條規定，公務員應誠實清廉，不得假借權力以圖本身利益之旨有違，應依
法酌情議處。
據上論結，本件被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依
同法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       二       月     十六     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       二       月     十九     日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
