【裁判字號】    90,鑑,9305
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九三○五號
    被付懲戒人  乙○○
                甲○○
右被付懲戒人等因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
乙○○、甲○○各記過一次。
    事  實
內政部移送書以：
一被付懲戒人乙○○（前於澎湖縣警察局白沙分局警備隊警員任內）、甲○○（前於
  該局白沙分局講美漁港駐在所警員任內）等二員，於八十八年十二月二十四日凌晨
  二時三十分許，在該縣馬公市○○路二十一號「天天開心ＫＴＶ」出口處前，因細
  故與洪志敏發生爭執，繼而互毆，致洪某受有右顴等多處擦、挫傷之傷害，案經檢
  察官偵結，以乙○○、甲○○等二員涉嫌傷害罪提起公訴，經一審法院判決：「各
  處拘役五十日，如易科罰金，均以三百元折算一日。」洪某不服判決提起上訴，嗣
  經二審法院判決：「上訴駁回。」並經渠等完納罰金在案。
二被付懲戒人之行為，核有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第
  十九條規定，移請審議。
三檢送證物：（均在卷）
  證一：臺灣澎湖地方法院檢察署起訴書影本二份。
  證二：臺灣澎湖地方法院刑事判決書影本二份。
  證三：臺灣高等法院高雄分院刑事判決書影本二份。
  證四：臺灣澎湖地方法院檢察署確定判決人犯通知單影本二份。
  證五：乙○○、甲○○二員繳款收據影本各一紙。
被付懲戒人等申辯略稱：
被付懲戒人乙○○、甲○○二人於八十八年十二月二十四日凌晨二時三十分許，在澎
湖縣馬公市○○路二十一號前，與洪志敏發生爭執，繼而互毆，引發對簿公堂，一年
來飽受身心折磨（業經法官明判在案），旋受警局懲罰各記一大過、調三級離島服務
，且考績八十八年分列乙等及丙等（檢附證件），外加輔導（內規）。多層次處分，
烙印生命中，深引為鑑，殷盼懲戒委員會賜予悔悛機會。
各檢送相關派、免令、考績通知書等影本為證。
    理  由
被付懲戒人乙○○、甲○○均係澎湖縣警察局望安分局警員，原分別為澎湖縣警察局
白沙分局警備隊警員及同分局講美漁港駐在所警員。二人於八十八年十二月二十四日
凌晨二時三十分許，在澎湖縣馬公市○○路二十一號「天天開心ＫＴＶ」出口前，因
細故與洪志敏發生爭執，繼而互毆，致洪志敏受有右顴挫瘀傷約三乘四公分、左眼眶
挫瘀傷約四乘五公分、右腳第一趾挫擦傷約○．二乘○．五公分及右膝挫傷約一乘一
．二公分之傷害。案經臺灣澎湖地方法院八十九年度易字第四五號刑事判決論以共同
傷害人之身體，各處拘役五十日，如易科罰金，均以三百元折算一日，業已確定並易
科罰金執行完畢，有該刑事判決及完納罰金收據等影本在卷可稽，復為被付懲戒人等
坦承不諱，其違反刑法事證明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人乙○○、甲○○均有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲
戒，爰依同法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       二       月     十六     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       二       月     十九     日
                                      書記官  郭  金  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
