【裁判字號】    90,台再,12
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台再字第一二號
    再審原告  乙○○○
    再審被告  甲 ○ ○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，再審原告對於中華民國九十年一月十七日台灣
高等法院花蓮分院判決（八十九年度上字第一八○號），提起再審之訴，本院裁定如
左：
    主  文
本件移送台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告對於台灣高等法院花
蓮分院八十九年度上字第一八○號確定判決提起再審之訴（該案因不得上訴三審而告
確定）。應屬該判決之第二審法院即台灣高等法院花蓮分院管轄。茲再審原告竟向本
院提起再審之訴，依上說明，自應依職權移送於其管轄法院，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十六     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
