【裁判字號】    90,台抗,83
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    選任檢查人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第八三號
    再 抗告 人  勝利鐵路承攬運輸股份有限公司
    法定代理人  王錫玉
右再抗告人因與甲○○間聲請選任檢查人事件，對於中華民國八十九年十一月三十日
台灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度抗字第一○八○號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於法院選派公司檢查人之裁定，不得聲明不服，非訟事件法第八十五條第一項定
有明文。本件再抗告人不服台灣高雄地方法院選任公司檢查人之裁定，向原法院提起
抗告，該法院以：台灣高雄地方法院依相對人甲○○之聲請，指定卓隆燁會計師為再
抗告人公司之檢查人，依上說明，即不得對該裁定聲明不服，乃再抗告人對之提起抗
告，自為不合法，因而裁定駁回其抗告，經核於法並無違誤。再抗告意旨，係就檢查
人之應否選派，指摘原裁定不當，要難認為有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十六     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
