【裁判字號】    90,台抗,74
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第七四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○等間因損害賠償，聲請訴訟救助事件，對於中華民國八十九年十
二月四日台灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度抗字第八四七號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第一編第三章第三節訴訟救助所定之各裁定，得於五日內抗告。該法定
應於五日內抗告者，為不變期間，自該裁定送達時起算。提起抗告已逾抗告期間者，
原法院應駁回之，民事訴訟法第一百十五條、第四百八十七條第二項及第四百九十條
第二項分別定有明文。又不變期間非法院所得伸長，送達於當事人之裁定正本記載抗
告期間縱有錯誤，其期間亦不因此而伸長，故提起抗告仍應於法律所定期間內為之。
查本件原法院第二審裁定係民國八十九年十月十三日送達抗告人，此有送達證書在卷
足稽。再抗告期間自裁定送達翌日起（再抗告人住居原法院所在地，無須扣除在途期
間），算至八十九年十月十八日止，即告屆滿，乃抗告人遲至八十九年十月十九日始
提出再抗告狀，顯逾上開不變期間，依上說明，其再抗告自非合法，原法院因而以裁
定駁回之，經核於法並無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十六     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
