【裁判字號】    90,台抗,72
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    認可收養
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第七二號
    再 抗告 人  甲○○
                丙○○
    右  一  人
    法定代理人  謝依珊
右再抗告人與相對人乙○○間聲請認可收養事件，對於中華民國八十九年十一月二十
九日台灣高等法院高雄分院第二審裁定（八十九年度家抗字第七五號），提起再抗告
，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院高雄分院更為裁定。
    理  由
原法院將台灣高雄地方法院所為認可甲○○收養丙○○為養女之裁定廢棄，並駁回再
抗告人認可收養之聲請，無非以：父母為其未成年子女之法定代理人，並對於未成年
之子女有保護及教養之權利義務，民法第一千零八十四條第二項及第一千零八十六條
分別定有明文。未成年子女之父母離婚，關於子女之監護，不論依法律規定，或雙方
約定，或由法院酌定一方為監護人時，不過使他方之監護權一時停止而已，至於父母
子女之親子關係，並不受任何影響。另收養關係一旦成立，依照司法院二十一年院字
第七六一號、二十五年院字第一六○二號解釋，將使養子女與本生父母間之關係，除
保持自然血緣關係外，餘皆停止，故監護權一時停止之他方與子女間本不受影響之親
子關係，因子女出養而消滅。從而未成年子女之出養，既在斷絕其與本生父母間之權
利義務，即非僅由任監護之父或母一方所得單獨代理或同意。相對人既明確表示不同
意再抗告人丙○○即其未成年之女為再抗告人甲○○收養，應不予認可。惟查，民國
八十二年二月五日修正兒童福利法第二十七條第六項規定：「父母對於兒童出養之意
見不一致或一方所在不明時，父母之一方仍可向法院聲請認可。經法院調查認為收養
乃符合兒童之利益時，應予認可」，就關於父母對兒童出養之意見不一致，可否認可
收養，已予以明文規定。再抗告人丙○○係八十三年九月八日生，為兒童福利法第二
條第一項規定之兒童；再抗告人丙○○之父、母即相對人、謝依珊，就再抗告人甲○
○收養再抗告人丙○○，意見雖不一致，惟法院仍應調查審認收養是否符合丙○○之
利益，以為認可准駁之依據，相對人縱表示反對，倘收養合法且符合兒童之利益，仍
得認可收養。原法院未予盡察，遽以上開理由，駁回再抗告人之聲請，自屬欠合。再
抗告論旨，指摘原裁定違背法令，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依非訟事件法第二十八條、民事訴訟法第四百九十
二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十六     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
