【裁判字號】    90,台抗,82
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台抗字第八二號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間債務人異議之訴事件，聲請訴訟救助，對於中華民國八十九年
十二月十一日台灣高等法院裁定（八十九年度聲字第一五七號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人就其與相對人甲○○間債務人異議之訴事件，聲請訴訟救助，原法院以：
按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助。但顯無勝訴
之望者，不在此限。請求救助之事由，應提出性質上能即時調查使法院信其主張為真
實之一切證據以釋明之。前項釋明，得由受訴法院管轄區域內有資力之人，出具保證
書代之。民事訴訟法第一百零七條第一項、第一百零九條第二項、第三項、第二百八
十四條分別定有明文。又所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。若當事
人於第一審曾經繳納裁判費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，
不能遽為聲請訴訟救助。查抗告人聲請訴訟救助，僅泛言無資力支出訴訟費用，未據
其提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用之主張為真實，且於第一審
曾經繳納裁判費新台幣（下同）二萬一千八百五十八元，有收據可稽，並於收受原法
院命補繳第二審裁判費之裁定後，提出其所簽發面額三萬二千七百八十七元、發票日
民國八十九年十一月二十八日、票號0000000、付款人新竹區中小企業銀行三
義分行之支票以為繳納，有該支票足憑。此外，抗告人復未能提出性質上能即時調查
之證據，釋明其經濟狀況確有重大之變遷致無資力支出訴訟費用，依上說明，其聲請
訴訟救助，即難准許，因而裁定駁回其訴訟救助之聲請，經核於法並無違誤。至於抗
告人於本件抗告程序中，提出借據及傳票等件，對於原法院依前揭事證所為抗告人非
屬無資力支出訴訟費用者之認定，尚無影響。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄
，難認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十六     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
