【裁判字號】    90,台聲,66
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    拆屋還地聲請補充判決
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台聲字第六六號
    聲  請  人  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
右聲請人因與甲○○等間請求拆屋還地事件，對於本院八十九年度台上字第二八一六
號判決，聲請補充判決，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人聲請補充判決，無非以：本院八十九年度台上字第二八一六號判決，將第
二審判決命上訴人乙○○將坐落台北市○○區○○段一小段二二○地號Ａ部分土地上
，門牌號碼台北市○○區○○路三段一五○號建物拆除，將基地交還上訴人甲○○、
林牧枝、陳廷旭、陳美麗、連世賢（下稱甲○○等五人）及該訴訟費用部分廢棄。但
於判決主文第三項卻僅宣告「第二審備位之訴訴訟費用及第三審訴訟費用由上訴人甲
○○等五人負擔」；而漏未宣告第二審訴訟費用由何人負擔云云，為其論據。
查本院八十九年度台上字第二八一六號判決係將第二審判決命乙○○將坐落台北市○
○區○○段一小段二二○地號Ａ部分土地上建物拆除，將基地交還上訴人甲○○等五
人及該訴訟費用部分廢棄，駁回上訴人甲○○等五人該部分之訴（備位之訴）；另駁
回上訴人甲○○等五人之上訴；因而命上訴人甲○○等五人負擔第三審訴訟費用及第
二審備位之訴訴訟費用，核無遺漏之可言。聲請補充判決即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      二      月     十六     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
