【裁判字號】    90,成簡,10
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度成簡字第一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一九號），本院逕以
簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參百元折算壹日。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、智識程度、對被害人造成之損害、犯罪後坦承犯
    錯及經濟能力等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項判刑如主文。
公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國      九十     年      二     月     十六     日
                                臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  蘇美琴
中      華      民      國      九十     年      二     月     十九     日
附記
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
