【裁判字號】    90,東交簡,36
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十年度東交簡字第三六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五八號），本院逕以
簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑貳年。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告平日以駕駛大貨車載運貨物維生，為從事駕駛業務之人，理應注意行
    經施工路況不佳之產業道路，尤須謹慎駕駛，竟疏於注意而失控，使所駕駛之貨
    車駛出道路而翻落山谷，致車內之被害人即配偶蕭麗慧死亡，及被告智識程度、
    職業、所生損害及犯後坦承等情，量處如主文所示之刑。另被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告者，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時過
    失，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段判刑如主文。
公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                書記官  蘇美琴
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
