【裁判字號】    90,東交簡,37
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十年度東交簡字第三七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四○二號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑柒月；又過失傷害
人，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑拾月，緩刑參年。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、按被告無駕駛執照且酒醉駕車，因而致人受傷依法應負刑事責任者，自應依道路
    交通管理處罰條例第八十六條第一項，加重其刑至二分之一。爰審酌被告無照、
    酒後駕駛汽車、智識程度、過失程度、犯罪所生危險、職業，惟當庭坦承錯誤表
    示悔改並承諾按期支付被害人損害賠償等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並定期應執行之刑。另被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告者，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深
    具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、
    第五十一條第五款、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判刑如主文。
公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國      九十      年      二    月     十六     日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蘇美琴
中      華      民      國      九十      年      二    月     十九     日
附記
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
