【裁判字號】    90,簡,2
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九四號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○智識程度、職業、過失程度、所生損害、犯後坦承，並已與告
    訴人乙○○、丙○○達成和解（和解金額新臺幣二百六十萬元）等情，量處如主
    文所示之刑。被告於肇事後，未為任何有偵查犯罪職權之公務員已知悉前，即打
    一一九報警，有臺東縣警察局臺東分局道路交通事故調查報告表內「報案人欄」
    中所載為被告「甲○○」可資參照，並於現場等待警員到場處理，不逃避接受裁
    判而當場向警員承認其為肇事人，是被告既已向該管公務員申述犯罪事實，而不
    逃避接受裁判，已合於刑法第六十二條前段所定對於未發覺之犯罪自首而接受裁
    判之要件，應依該條規定減輕其刑。另被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告者，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，因一時過失，偶罹刑典，事後
    已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項判刑如主文。
公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
            臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                       法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                       書記官 蘇美琴
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日
附記
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
