【裁判字號】    89,交易,84
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，公訴意旨認被告係犯刑
    法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴，（見本院九十年二月十五日審理筆錄參照）
    ，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      二      月    十六     日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十      年      二      月    十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
