【裁判字號】    90,東簡,84
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度東簡字第八四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三三九號
），本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
，緩刑期間，交付保護管束。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、被告於本院訊問時，表示願受科刑有期徒刑六月之判決，爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、手段、犯罪所生危害及犯罪後自首坦承犯行之態度且告訴人亦當庭表
    示對此科刑並無意見等一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，並諭知
    易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國
    前案紀錄表可按，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新，並依家庭暴力防治法第三十條第一項
    之規定，在緩刑期內，交付保護管束。
四、末按於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年十二月十九日修
    正公布之刑事訴訟法，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「認
    罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予自
    白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願意
    接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩刑
    宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第四
    百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五之
    一第二項定有明文，其立法目的在合理有效限制被告上訴權，被告所獲之判決刑
    度既符合其請求，即不得於事後復反悔而再行上訴，此方為簡易程序及「認罪（
    刑）協商」制度之原意。是本件既係於被告求刑範圍內所為之科刑判決，依前述
    說明，被告即不得上訴，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第二百七十七條第一項、第七十四條第一款，家庭暴力防治法
    第三十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，以簡易判決處刑
    如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
中    華    民    國      九十      年      二      月      十六        日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（被告不得上訴）。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十      年      二      月      十九        日
附記：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
家庭暴力防治法第三十條第一項：
犯家庭暴力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
