【裁判字號】    90,聲,522
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五二二號
    異議人  甲○○
    受刑人  乙○○
右異議人因受刑人受執行賭博案件（八十八年度執助丙字第二七一號），對於檢察官
執行之指揮認為不當，聲明異議，本院裁定如左：
      主    文
異議駁回。
      理    由
一、本件異議人即受刑人之妻之異議聲明詳如附件聲明狀所載。
二、經查：按「受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭
    知該裁判之法院聲明異議」，刑事訴訟法第四百八十四條雖有明定。惟按「犯最
    重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業或家庭之關係，執行『顯有困難者，得以』一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金」，刑法第四十一條亦有明文。茲被告因犯最重本刑五年
以下有期徒刑之賭博罪，經本院判處有期徒刑五月確定在案，並於民國（下同）
    九十年一月十六日到案執行時，由受刑人提出本院八十九年度易字第二三三０號
    判決、扶養親屬證明、戶籍謄本、員工職務證明各乙份等文件，向臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官聲請依刑法第四十一條之規定准予易科罰金，而遭駁回在案，
    此有本院依職權調取臺灣桃園地方法院檢察署九十年度執字第五０號案卷可佐，
    雖堪認定。惟受刑人所受有期徒刑或拘役之宣告，雖符刑法第四十一條前段之規
    定，惟是否准予易科罰金，仍應視其受執行有無「顯有困難」之情形，並由檢察
    官依職權裁量以決定之，此觀諸刑法第四十一條之規定即明，且受刑人「基於常
    業賭博之犯意，自八十八年十一月五日起，在桃園縣中壢市○○○路○段九四號
    一樓其所經營之『冠慶電子遊藝場』之公眾得出入之場所，擺設電動賭博機具共
    計五十九檯，並分別自八十九年一月二十日起，以月薪新台幣（下同）二萬僱請
    有犯意聯絡之謝秀枝，自八十九年一月三十日起，以月薪二萬元僱請有犯意聯絡
    之黃孟豐，擔任開分、現場服務及兌換現金之工作，與不特定之顧客賭博財物，
    並均以此為常業且賴以維生。賭客每次須繳至少二百元現金，以一比一之比例在
    上開電動賭博機具開分，每次押注後，如出現相同水果之連線圖案或特定撲克牌
    圖樣，即可得下注分數不等倍數之分數，如賭客不欲續玩時，則可按其分數之高
    低，如數兌換現金。嗣於八十九年二月二日晚上十時四十分許，適與賭客周清產
    、張錦通、王珠龍、李洪謙、鍾乾芳、周文能、殷晏錦、鍾裕喜、江泳霖等九人
    在上址利用上開電動玩具賭博財物時，為警當場查獲，並扣得上開電動賭博機具
    計五十九檯及賭資計五千五百元等物」之犯罪事實，業據本院判決認定屬實，則
    受刑人顯係上開遊藝場之經營者，先後僱傭黃孟豐、謝秀枝二人擔任員工，並擺
    設上開多達五十九檯之電動賭博機具供不特定人把玩，並進行賭博財物之常業行
    為，不僅損及個人之財產，更嚴重破壞社會之安全，其犯行自非可謂輕，是受刑
    人雖提出易科罰金之聲請，惟經檢察官認其犯行菲輕，且其執行亦顯無任何困難
    ，而依法裁量駁回其易科罰金之聲請，自應無違刑法第四十一條及刑事訴訟法第
    四百八十四條之規定，至為灼然。綜上所述，本件異議人之聲明異議，為無理由
    ，應予駁回。
依刑事訴訟法第二百二十條、第四百八十六條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    二    月     二     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國    九十    年    二     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
