【裁判字號】    90,訴緝,21
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五
五五九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○基於意圖營利之概括犯意，自八十八年八月份某
    日起，連續多次在桃園縣蘆竹鄉○○路○段三五０號三樓，販賣第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命予呂學武及傅美貞，因認被告涉犯毒品危害防制條例第
    四條第一項、第二項罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查本件被告甲○○已於九十年一月二十九日死亡，有臺灣高雄地方法院檢察
    署相驗屍體證明書及戶籍謄本一份在卷可稽，揆諸前開法律規定，本件爰不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    二      月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      九十         年   二      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
