【裁判字號】    89,重訴,31
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    家庭暴力罪之殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第三一號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年貳月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因殺人案件，前經本院訊問後認犯嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年十月十一日執行羈押，並自九
十年一月四日起借臺灣桃園地方法院檢察署檢察官執行其之確定判決拘役四十日，執
行期間並經本院諭知停止羈押，其之刑期至九十年二月十二日止，由本院自九十年二
月十三日起續行羈押，並接續第一次羈押未滿之期間，其第一次羈押期滿係九十年二
月十九日，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年二月廿日
起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    二      月     十六   日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     審判長法  官  吳 爭 奇
                                           法  官  黃 斯 偉
                                           法 官   曾 雨 明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  戴 育 萍
中        華        民        國   九十   年   二   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
