【裁判字號】    90,易,131
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              九十年度易字第一三一號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第一九三五八號 )，本院
判決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○為妹夫與妻舅關係，為家庭暴力防治法第三條第四款所稱之家庭
    成員。乙○○於民國（下同）八十九年十二月二十一日十二時五十分許，前往桃
    園縣龍潭鄉佳安村七鄰十一份七之四號其妻孫韻美及妻舅甲○○住處，欲請其妻
    孫韻美返家，適甲○○正在洗澡，乙○○未經敲門即闖入浴室，已引起甲○○不
    悅，後乙○○自外面買酒回來因猛力敲擊大門，甲○○深覺遭乙○○搔擾，遂打
    電話報警處理，迨警方至現場處理，乙○○、甲○○又發生口角爭執，乙○○氣
    憤之下，竟基於傷害他人身體之犯意，徒手毆打甲○○之左臉頰一下，致甲○○
    受有左臉頰紅腫之傷害。
二、案經縣心華訴由桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指述及證人孫韻美證述
    之情節相符，復有診斷證明書一份附卷可稽，本案事證明確，被告之犯行堪以認
    定。
二、核被告利玉山所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，亦屬家庭暴力防
    治法第二條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、品行、犯罪後
    之態度、被害人所受傷勢之輕重等一切情狀，量處如主文所示之罰金，並諭知易
    服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     二     月    十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官    張  淑  芬
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    黃  文  琪
中      華      民      國       九十       年     二     月    二十    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
