【裁判字號】    90,聲,513
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第五一三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右列聲請人因受刑人（即被告）犯偽造文書案件，聲請沒入保證金，（九十年度執聲
沒字第二一號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：右具保人因受刑人（即被告）犯偽造文書案件，前經桃園地方法
    院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）三萬元，由具保人甲○○繳納該保證
    金後，已將被告釋放。茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二
    十一條第一項，聲請將原具保人繳納之上開保證金予以沒入。
二、經本院審核該卷內檢附之被告戶籍資料（法務部戶役政連結作業系統影本）、已
    送達於受刑人傳票之送達證書回證影本、臺灣臺南地方法院檢察署函覆受刑人經
    傳、拘未到影本、通知具保人之送達證書影本及原刑事保證金收據影本等資料，
    認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金三萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      二      月     十六     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官   林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   沈秀珍
中      華      民      國     九十    年       二     月    十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
