【裁判字號】    89,聲,3187
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一八七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反懲治盜匪條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反懲治盜匪條例，經臺灣高等法院判處有期徒刑
四年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於民國八十九年十一月廿二日以
法八九矯字第三八六八三號函核准假釋，刑滿日期為九十二年一月十九日，依行刑累
進處遇條例縮短刑期日數為十二日，而刑期終了日期為民國九十二年一月七日，聲請
於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第
四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十        年      二      月      十六  日
                    台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  曾 雨 明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  戴 育 萍
中        華        民        國   九十   年   二   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
