【裁判字號】    90,易,75
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度易字第七五號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
六七五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如附件起訴書所載，茲引用之。
二、按施用毒品者，應送勒戒處所觀察勒戒，經觀察勒戒後有繼續施用毒品之傾向者
    ，應由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，強制戒治期滿，應由檢
    察官為不起訴處分，不起訴處分後，五年內再犯施用毒品罪者，除應由檢察官聲
    請法院先令入戒治處所施以強制戒治外，檢察官並得逕行提起公訴，此觀毒品危
    害防制條例第二十條第一項、第二項、第二十三條第一項、第二項之規定自明。
    亦即，在初犯毒品危害防治條例第十條之罪，經強制戒治期滿後，檢察官為不起
    訴處分前之期間內，被告又犯施用毒品罪者，因尚未經檢察官為不起訴處分，即
    與該條例第二十三條第二項「經依前項規定為不起訴處分或不付審理之裁定後，
    五年內再犯第十條之罪者」之規定不合，檢察官自不得逕就再犯之施用毒品罪逕
    行提起公訴。
三、經查，本件被告前因施用毒品案件，經強制戒治後，於八十九年十月一日交付保
    護管束期滿，由台灣雲林地方法院檢察署於八十九年十一月二日以八十九年度戒
    毒偵字第一七六號為不起訴處分，有不起訴處分書在卷足參。本件公訴意旨認被
    告又於八十九年十月二十三日為警查獲前九十六小時內，在不詳處所施用第二級
    毒品安非他命，並有安非他命、玻璃吸食器、安非他命夾鏈袋等扣案可證。惟本
    件被告施用毒品之時間，顯係在強制戒治期滿後，檢察官為不起訴處分之前，其
    所為與前揭法條所規定「經不起訴處分後五年內再犯第十條之罪者」不合，檢察
    官自不得逕行提起公訴。本件起訴程序既違背規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
