【裁判字號】    89,訴,488
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四八八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五
六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年肆月，扣案之注射針筒壹支沒收
銷燬之，又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，應執行有期徒刑壹年拾月
，扣案之注射針筒壹支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年二月，於民國八十
    七年四月六日執行完畢。又因犯施用第一級毒品案件，經本院以八十七年度毒聲
    字第六七二號裁定送觀察勒戒，認無繼續施用毒品傾向，經台灣雲林地方法院檢
    察署檢察官於八十八年四月三日，以八十八年度偵緝字第六二號為不起訴處分後
    ，又再犯施用毒品案件，經本院於八十八年八月二十五日，以八十八年度毒聲字
    第一０六０號裁定觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院於八十八年九月
    二十九日，以八十八年毒聲字第一二０四號裁定送戒治處所強制戒治，並經檢察
    官起訴，由台灣高等法院台南高分院就被告施用第一級毒品部分，於八十九年三
    月十五日，以八十九年度上訴字第一五三號判處有期徒刑一年，施用第二級毒品
    部分，經本院斗六簡易庭於八十九年五月二十三日，以八十九年度六簡字第一０
    ０號判處有期徒刑六月。詎甲○○猶不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年九月初起，至八十九年十月五日上
    午十時許，連續在雲林縣斗六市工業區附近工地，將海洛因加礦泉水置入注射針
    筒中施打海洛因，約二天施打一次，又連續在上開處所，將安非他命置於鋁箔紙
    上燒烤施用，約每星期施用一次。嗣於八十九年十月六日，在雲林縣林內鄉重興
    村重興二五號乙○○住處查獲，並扣得甲○○所有供施打海洛因之注射針筒一支
    。
二、案經雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人乙○○所證扣案之注射針筒
    係被告所有，於查獲時夾在被告大腿之情相符，而被告於八十九年十月六日查獲
    當時經警所採集之尿液，經送驗結果，認有甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有雲
    林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、法務部調查局檢驗通知書在卷足參，並有扣案
    之上開注射針筒足資佐證，該注射針筒經送驗結果，亦認有海洛因及不純物乙醯
    可待因等成分，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書在卷可徵。又被告前經本
    院裁定觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向，經檢察官為不起訴處分後，又施用毒
    品，再經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向後，經裁定送強制戒治
    ，並分別經台灣高等法院台南高分院及本院斗六簡易庭判決處刑等事實，有上開
    不起訴處分書、判決書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣雲林地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，本件事證明確，被告三犯施用毒品罪堪以
    認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。被告持有毒品
    之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級
    毒品及第二級毒品之犯行，均係時間緊接，分別觸犯犯罪構成要件相同之罪名，
    顯均係基於概括犯意而為，應依連續犯規定分別論以一罪，並皆加重其刑。所犯
    上開二罪間，犯意個別，罪名互殊，應予分論併罰。又被告前因違反肅清煙毒條
    例案件，經法院判處有期徒刑三年二月，於八十七年四月六日執行完畢，有上開
    刑案資料查註紀錄表可憑，其於五年內再犯本件，均為累犯，依法均遞加重其刑
    。爰審酌被告於庭訊中雖坦承犯行，態度良好，但一再施用毒品，意志薄弱，品
    行不端，應予較長時間隔離，以收矯治效果等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑。另查獲時於被告處搜得之注射針筒一支，經檢驗認有毒品反應，已如前述，
    足認毒品與之不可分離，當認亦屬毒品，應予沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      二      月    十六    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
