【裁判字號】    89,賠,30
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                              八十九年度賠字第三號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○於不起訴處分確定前，受羈押壹佰零陸日，准予賠償新台幣伍拾參萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○於民國七十四年間，經前台灣中部地區警備司令部
    軍事檢察官以違反懲治叛亂條例之莫須有罪名，自七十四年五月十二日起將聲請
    人羈押於該部看守所，至七月中旬受不起訴處分確定後，復遭原羈押單位移送至
    前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊，非法羈押強制接受訓練，迄至七十七年
    五月七日止，計遭非法羈押剝奪人身自由共一千零九十一天，爰依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條規定，請求以每日新台幣（下同）五千元計算上開羈押
    日數之國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
    起訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償；又不依前項法令（指刑事訴訟法令）之羈押，受害人亦得依本法請求
    國家賠償。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
    一條第二項分別定有明文。經查，聲請人乙○○係於七十四年五月十二日，因涉
    嫌叛亂案件，遭前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官羈押偵查，嗣以七十四年
    一清字第三○六號為不起訴處分確定，並於同年八月二十五日開釋，聲請人合計
    被羈押一○六日等情，有軍管區司令部督察長室八十九年十二月八日（八九）志
    厚字第三九五五號函及前臺灣中部地區警備司令部七十四年一清字第三○六號不
    起訴處分書附卷可稽，復經本院調取前臺灣中部地區警備司令部七十四年一清字
    第三○六號叛亂嫌疑卷宗核閱屬實，聲請人於不起訴處分確定前受羈押一○六日
    ，依法聲請冤獄賠償，本院核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形
    ，且未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之聲請期間，揆諸前
    開法條及說明，應認其聲請為有理由。爰審酌被害人之身分、地位、職業及其精
    神上所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償新臺幣五千元為適當，其受羈押日數
    計一○六日，共應准予賠償五十三萬元。
三、聲請意旨另略以：聲請人自七十四年八月二十五日遭前臺灣中部地區警備司令部
    移送至前臺灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分，非法羈押強制接受
    訓練，迄至七十七年五月七日日止，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    規定聲請國家賠償。惟查，聲請人係因違反臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條
    規定，經前臺灣中部地區警備司令部於七十四年八月二十五日開釋移送前臺灣警
    備總司令部職業訓導第三總隊施行矯正處分，有前臺灣中部地區警備司令部釋票
    回證、軍管區司令部督察長室八十九年十二月八日（八九）志厚字第三九五五號
    函附卷可稽，並經本院調取前開七十四年一清字第三○六號叛亂嫌疑卷宗核閱屬
    實，是被告係因違反台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條規定而受矯正處分之執
    行，此核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所定，人民於戒嚴時期因犯內
    亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而遭違法羈押之情形不符，是以此
    部分聲請人據上開規定聲請國家賠償，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國       九十     年     二    月      十六     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲請
覆議。（應付理由）
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國       九十     年     二    月      十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
