【裁判字號】    89,簡,4
【裁判日期】    900216
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度簡字第四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  黃松川
                甲○○○
                乙○○
右原告與被告間排除侵害等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價格核
定為新臺幣捌拾肆萬元，折合銀圓貳拾捌萬元，應徵得第一審裁判費銀圓貳仟捌佰元
，折合新臺幣捌仟肆佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      二      月     十六     日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
