【裁判字號】    89,自,130
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一三號
    自  訴  人  丙○○○有限公司
    代  表  人  何炎樹
    自訴代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴，同法第三百二十三條定有明文。經查，本院調閱臺灣彰化地方法院檢察署八
    十九年度偵字第六二七九號詐欺案卷：自訴人對與本件同一之事實，業於八十九
    年八月十六日向該署對被告等提起告訴，該署檢察官並即進行偵查迄今，有該案
    卷內之告訴狀、訊問筆錄等可稽，而自訴人向該署提起告訴後至八十九年十一月
    四日始向本院提出自訴，亦有本件之自訴狀在卷足憑，是自訴人既就同一事實先
    於臺灣彰化地方法院檢察署提起告訴且經該署偵查中，其再向本院提起自訴於後
    即有違上開規定，其自訴顯不合程式，依同法第三百三十四條規定，應諭知不受
    理之判決
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      三      月        二十一        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官   吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官   莊  素  美
中    華    民    國    九十    年      三月        二十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
