【裁判字號】    90,易,387
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第三八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五八八八號、九
十年度偵字第六二九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○連續違反無線電頻率、電功率、發射方式等有關電波監理業務，由交通部統籌管
理之規定，擅自使用無線電頻率未干擾無線電波之合法使用，處拘役伍拾玖日，併科
罰金新台幣拾陸萬元，拘役如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元（即新台幣玖
佰元）折算壹日。
扣案之節目中繼接收器、立體激勵器、功率放大器各貳部均沒收。
    事  實
一、甲○基於概括之犯意，未經交通部核准，於八十九年間某日起，先後在彰化縣二
    林鎮○○街一號、彰化縣大村鄉○○段犁頭厝六七之三二地號，連續架設節目中
    繼接收機、激勵器、功率放大器等射頻器材，擅自使用無線電頻率九三．二兆赫
    ，惟未干擾無線電波之合法使用。嗣分別於民國八十九年七月十八日十二時十五
    分許、同年十二月十八日十一時許，為交通部電信總局電信警察隊在前揭二址查
    獲，並扣得前揭器材等物，始悉上情。
二、案經交通部電信總局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○對其右揭之犯罪事實坦白承認，核與證人謝文傑、蔡登圍、黃雪梨
    於警訊或偵查中時證述之時節大致相符，復有節目中繼接收機二部、功率放大器
    體音激勵器二部等物品扣案及現場照片十張附卷足資佐證。被告犯行堪以認定，
    應依法予以論科。
二、核被告甲○所為，係違反電信法第四十八條第一項之規定，應依同法第五十八條
    第三項之規定處斷。其先後二次犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪，顯
    係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、方法、手段、所得利益、所生危害，其前未有犯罪記錄，品
    行尚稱良好，然查其係一介農民，且年已近八十，竟能從事無線電發射之高科技
    業務，顯屬特異，雖查無其他證據足以證明背後尚有共犯操控，然其情節實非單
    純，及其先後被查獲前揭犯行，未知戒惕，雖業已坦認犯行，然犯後態度難稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標
    準，以示懲儆。扣案之物，係被告所有、供其犯本罪所用，業據被告供明在卷，
    爰依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電信法第五十八條第三項、
刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第三十八
條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十一  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
