【裁判字號】    90,易緝,8
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度易緝字第八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第九一九七號），本院判
決如左：
        主  文
乙○○收受贓物，處有期徒刑捌月。
        事  實
一、乙○○有違反肅清煙毒條例等犯罪紀錄，於本案均未構成累犯。明知不詳姓名、
    年籍之男子於民國八十七年九月下旬某不詳日、時，在彰化縣員林鎮○○路○段
    饒明國民小學附近交付借予其使用，懸掛Ｂ五─四三三七號車牌（連同車身於八
    十七年八月三十日失竊，車主為蔡佩娟，車身於八十七年九月十一日先為警獲）
    ，車身號碼0000000Ｍ0000000，ＶＯＶＯＬ牌之自用小客車一部
    （原掛車牌ＰＬ─三七九一，所有人為甲○○，於八十七年九月二十日失竊）係
    來源不明之盜贓物，竟為方便代步，予以收受使用。迄八十七年十月十日凌晨四
    時三十分許，附載其妻嚴寶雲，於彰化縣員林鎮○○路○段四十六號旁為警查獲
    ，並扣得上開不詳男子所有，供啟動汽車電門之板手一支。
二、案經彰化縣警察局移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右開犯罪事實，業經被告乙○○於偵、審中自白不諱（雖陳稱係向華致偉所借，
    但經檢察官偵查後，認非華致偉所出借，已對華致偉為不起訴處分確定，有不起
    訴處分書在卷可憑），核與證人嚴寶雲證述，被告知道前揭借來的車是盜贓物等
    語相合。又前揭車輛所懸掛之Ｂ五─四三三七號車牌係蔡佩娟失竊之物；車身則
    原掛ＰＬ─三七九一號車牌，係甲○○失竊之物，並據蔡佩娟、甲○○指述明確
    ，且各出具贓物認領保管單在卷可憑，核屬失竊之贓物無疑。復有用供啟動該車
    電門之板手一支扣案可證，衡與一般正常之車輛啟動方式有異，益證被告對前揭
    車輛有贓物之認識。故綜上，被告之犯罪事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。爰審酌被告之素行、
    犯罪之動機、目的、手段及所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。扣案板手一支，無據認屬被告所有，供犯罪預備或所用之物；亦不屬違禁
    物，爰不為沒收之宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       三      月     二十一      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                   法      官   洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                   法院書記官   張  木  松
中    華    民    國      九十      年       三      月     二十三      日
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
