【裁判字號】    89,簡上,201
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第二一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張良銘律師
右列上訴人因賭博案件，不服本院八十九年度斗簡字第五二二號八十九年十月三十日
第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第四八九六號），本院管轄第二審合議庭判
決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告上訴意旨略以：八十九年六月廿日查扣之簽賭單係伊要去向人簽賭
    所用，並非伊有在經營六合彩云云。經查被告右揭時地經營六合彩賭博等情，業
    據其於警訊中坦承不諱，並有簽賭單三紙、傳真機一台扣案可證，而該扣案簽賭
    單三紙其上所載之金額計新台幣九千五百三十元、「三星」、「台號」等賭博種
    類均與其警訊中所供相符，又簽賭單中併有一紙係以傳真方式簽賭，且該警訊筆
    錄係為被告自由意志所自白乙情，復據承辦警員林金汪到庭供證明確，俱徵被告
    上開警訊中所供應屬事實，本件被告右揭賭博犯行事證已臻明確，且被告前曾犯
    賭博罪經法院判處有期徒刑四月，併科罰金二萬元確定，甫於八十五年二月十六
    日執行完畢，業據被告供明，復有台灣彰化地方法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份
    附卷足按，其於五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯。原審判決爰併
    依累犯規定據以論罪科刑，判處有期徒刑陸月，並諭知易科罰金之折算標準，及
    將扣案之簽賭單、傳真機依法宣告沒收，核無不當，上訴人空言否認犯行，執詞
    指摘原判決不當，聲請撤銷原判決云云，為無理由，應駁回其之上訴。
三、另公訴人以八十九年度偵字第八九七五號案件移送併辦部分，查該案係於八十九
    年十一月廿三日經警查獲，核與本案之犯行時間相距已五月餘，且被告亦否認其
    有經營六合彩賭博之概括犯意（見本院九十年二月十六日訊問筆錄），是該部分
    尚難認與本案有連續犯之裁判上一罪關係，非屬本案起訴效力所及，應退請檢察
    官另為處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年      三      月    廿一          日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官    林  欽  章
                                        法      官    秦  慧  君
                                        法      官    紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        法院書記官    謝  鈴  玉
中    華    民    國    九十      年      三      月    廿六          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
