【裁判字號】    90,訴,115
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第三
三四九號、第三三九四號、第五二七六號、第五三九七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑壹年；又連續施用第貳級毒品，累犯，處
有期徒刑拾月，應執行有期徒刑壹年玖月。
扣案之海洛因貳包（合計淨重零點柒壹公克，另包裝袋貳個）、安非他命貳拾壹包（
合計淨重伍拾參點貳陸公克，另包裝袋貳拾壹個）及海洛因與安非他命殘渣袋壹個均
收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前有多項犯罪記錄，最近一次於民國八十八年間，因違反毒品防制條例案
    件，經本院北斗簡易法庭判處有期徒刑六月確定，於八十九年五月二十五日易科
    罰金執行完畢，又其另因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，
    認均無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別以八十七年
    度偵字第五六０三號、八十七年度偵字第一一二七一號為不起訴處分。詎其仍不
    知悔悟，復基於施用毒品之概括犯意，自八十九年六月間起至同年十月十七日止
    ，連續在南投縣集集鎮不知名之工地等處，以鋁箔紙加熱之方式，施用第二級毒
    品安非他命多次（鋁箔紙已丟棄而滅失），平均每三日施用一次；另於八十九年
    十月十七日某時，在彰化縣員林鎮大潤發賣場旁，以摻入香煙之方式，施用第一
    級毒品海洛因一次。嗣先後於八十九年六月二日、六月三十日、十月八日、十月
    十七日，分別為警調驗及查獲，合計扣得安非他命共二十一包（合計淨重五十三
    點二六公克）、海洛因二包（合計淨重零點七一公克）及海洛因與安非他命之殘
    渣袋一個等物，始知上情。
二、案經彰化縣警察局田中分局及北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭施用第一級與第二級毒品犯行，坦白承認，並有彰化縣
    衛生局煙毒尿液檢驗成績書三紙及長昕生活事業股份有限公司新東分公司濫用藥
    物尿液檢驗報告一份附卷、安非他命共二十一包、海洛因二包及安非他命與海洛
    因之殘渣袋一個扣案可資佐證，而該等毒品，經送請鑑定後，確認為毒品或有毒
    品反應，亦有法務部調查局出具之鑑驗通知書二紙在卷可參；又被告前因施用毒
    品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向後，
    由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第五六０三號、八十七
    年度偵字第一一二七一號為不起訴處分，復三犯施用毒品案件，再經本院北斗簡
    易法庭，於八十八年八月十八日以八十八年度斗簡字第三三二號判處有期徒刑六
    月確定，另有不起訴處分書、判決書、刑案資料查註紀錄表在卷足憑。是被告於
    五年內四犯毒品危害防制條例第十條之罪，其右揭犯行堪以認定，應依法予以論
    科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及第十條第
    二項之施用第二級毒品罪。其施用毒品前持有毒品及專供施用毒品器具之行為，
    已為其後施用毒品犯行所吸收，不另論處。所犯二罪、犯意各別、行為互殊應分
    論併罰。其先後多次施用第二級毒品犯行，時間緊接、所犯構成要件相同，犯意
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。而被告於前述時間，曾受有期
    徒刑之宣告及執行完畢，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑，施用第二級毒品部分並遞加其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    方法、手段、所生危害，其前有多項犯罪記錄，品行難謂良好，復一再施用毒品
    為警查獲，猶不知惕戒，難見有改悔之情形，及其犯後已坦認犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。扣案如主文所示之毒品及
    殘渣袋（與毒品不可析離），應依法宣告沒收銷燬。至未扣案之鋁箔紙雖係專供
    被告施用毒品所用之器具，惟其業為被告所丟棄而滅失，此據被告供明在卷，爰
    不依法併予宣告沒收銷燬，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十二    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
