【裁判字號】    89,重訴,341
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                        八十九年度重訴字第三四一號
    原      告  保證責任彰化縣鹿港鎮信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                施聖哲
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
    訴訟代理人  己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟柒佰萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○以其餘被告及訴外人黃其興為連帶保證人，於民國（下同）八十
        七年十一月二十五日、八十九年一月五日分別向原告借用新台幣（下同）二
        千四百萬元、三百萬元，約定利息按年息百分之八．二九計算，借款期限依
        序至八十九年十一月二十五日、九十一年一月五日止，每月二十五日、五日
        分期攤還本息，如一期不履行視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，均
        按上開利率百分之十，超過六個月以上者，均按上開利率百分之二十計付違
        約金。詎被告自八十九年五月二十六日、八十九年六月六日起即不依約定日
        期繳納上開二筆借款本息，依序尚欠本金二千四百萬元、三百萬元及如聲明
        所示之利息、違約金，屢向被告三人催討，均置之不理，為此提起本訴。
    (二)對被告抗辯之陳述：
    １、系爭借款授信核貸期間為二十年，故被告簽具保證書之時間與實際借款時間
        雖有不同，然仍屬有效。又依授信約定書第十條約定，原告核貸款項時僅印
        鑑章相符即可，並不須連帶保證人親自到場辦理。
    ２、系爭二千四百萬元借款係屬個人之消費性貸款，並不適用九二一震災後金融
        機構得展延或減收利息之範圍。
  三、證據：提出借據影本二件、授信約定書影本三件、擔保放款審核申請書影本一
      件、收入傳票影本二件及放款往來明細表二件為證。
乙、被告方面：
    被告等受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及
    陳述略稱：
  一、聲明：原告之訴駁回、訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)原告提出之借據及授信約定書，被告乙○○均不爭執其真正，另被告丙○○
        、施嘉斌對授信約定書之真正及借據印文之真正均不爭執，惟對借據之簽名
        否認為真正。
    (二)被告丙○○、施嘉斌承認簽具保證書後，自始並未向原告聲明退保。
    (三)被告對系爭三百萬元之借款不爭執，惟系爭二千四百萬元之借款部分，被告
        等因八十八年九二一震災之關係而無法履行，依財政部之函令解釋，原告之
        金融機構應同意本金展期五年，故被告等認為並未違約。
  三、證據：提出財政部金融局函及彰化縣政府函等影本各一件為證。
    理      由
一、本件被告等受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張右揭事實，已據其提出借據影本二件、授信約定書影本三件、擔保放款
    審核申請書影本一件、收入傳票影本二件及放款往來明細表二件各在卷為憑，核
    屬相符，亦為被告不爭執，是原告之主張自堪信為真實。
三、被告三人雖辯稱系爭二千四百萬元借款應依財政部函令規定本金展延五年云云，
    被告丙○○、施嘉斌亦否認系爭借據簽名之真正云云，惟查：(一)被告等在本件
    言詞辯論終結前並未提出有關財政部函令解釋之證據資料供本院調查及令兩造辯
    論，即為本院無從斟酌。至被告等在本件言詞辯論終結後始提出上開財政部之函
    令，參照被告等申請貸款之用途為商業週轉資金，與財政部函令所指情形有別，
    併予敘明。(二)有關被告丙○○、施嘉斌抗辯系爭借據簽名之真正部分，因被告
    等並不爭執系爭借據印文之真正，並自承曾授權被告乙○○在系爭借據蓋章，且
    依被告等簽具之授信約定書第十條亦約定同意原告得僅憑其印鑑章辦理相關借款
    手續，足見被告等就系爭二千四百萬元之借款亦有擔任連帶保證人之合意甚明。
    是被告等之抗辯均不足採信。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告三人連帶給付借款二千七百萬元，及如
    附表所示之遲延利息與違約金，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
