【裁判字號】    90,訴,95
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度訴字第九五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第五
五九四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；又連續施用第貳級毒品，累犯，處
有期徒刑陸月，應執行有期徒刑壹年參月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點貳玖公克，另包裝袋壹個）、安非他命伍包（合計淨重
伍點玖肆公克，另包裝袋伍個）均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因犯恐嚇等罪，經台灣高雄地方法院判處應執行有
    期徒刑六月確定，於同年十二月一日易科罰金執行完畢，後因施用毒品案件，經
    台灣嘉義地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經嘉義地
    方法院檢察署檢察官於八十九年三月二十七日以八十九年度毒偵字第三六四號、
    第三八三號為不起訴處分。嗣又基於施用毒品之概括犯意，於八十九年十月下旬
    至十一月五日，連續在嘉義縣東石鄉型厝村型厝寮九十一號住所，以自製玻璃球
    加熱之方式，施用第二級毒品安非他命多次，平均每三日施用一次；另於八十九
    年十一月四日夜間，在彰化縣員林鎮○○○○路旁，以摻入香煙之方式，施用第
    一級毒品海洛因一次。嗣為警於同年十一月五日零時四十分許，在國道一號公路
    員林收費站向南處查獲，並扣得渠持有之毒品安非他命五小包（合計淨重五．九
    四公克)及第一級毒品海洛因一小包 (淨重０‧二九公克）等物。
    經本院以八十九年度毒聲字第五一四七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭施用毒品犯行，坦白承認，並有第二級毒品安非他命五
    小包及海洛因一小包扣案、彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、臺灣彰化看守所
    附設勒戒處所八十九年十一月十八日彰所戒字第二九五八號函送之有無繼續施用
    毒品傾向    證明書、不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表各一份附卷可相佐證
    ，被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及第二項之施用第一級
    毒品與第二級毒品罪。其施用毒品前持有毒品及專供施用毒品器具之行為，已為
    其後施用毒品犯行所吸收，不另論處。又其所犯二罪，犯意各別、行為互殊，應
    分論併罰。其先後多次施用第二級毒品犯行，時間緊接、所犯構成要件相同，顯
    基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。而被告於前述時
    間，受有期徒刑之宣告及執行完畢，有其前案紀錄在卷可查，其於五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，均應依法加重其刑，施用第二級毒品罪部分並遞
    加之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害、品行，及其犯後
    已坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
    扣案如主文所示之毒品，應依法宣告沒收銷燬。至未扣案之玻璃球雖係專供被告
    施用毒品所用之器具，惟其業為被告所丟棄而滅失，此據被告供明在卷，爰不依
    法併予宣告沒收銷燬，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十三    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
