【裁判字號】    90,易,244
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○有限公司
    被      告  甲○○
    兼右代表人
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九二０一
、九六二九號），本院判決如左：
    主      文
乙○○○有限公司其代表人，因執行業務，違反雇主不得留用他人所申請聘僱之外國
人之規定，其留用人數為壹人，處罰金新台幣貳萬元。
甲○○法人之代表人，因執行業務，違反雇主不得留用他人所申請聘僱之外國人之規
定，其留用之人數為壹人，處罰金新台幣貳萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○係設於彰化縣彰化市○○路一九０之一五號乙○○○有限公司（下簡稱乙
    ○○○公司）之負責人，為乙○○○公司執行業務，自民國八十八年十二月三日
    起至八十九年十月二十三日止（起訴書誤載為八十八年一月二十三日），擅自將
   其以監護工名義合法引進英文姓名為ＰＨＯＫＡＥＷ  ＰＯＲＮ之泰國籍外勞一
    名，未經許可，在被照顧人即甲○○之公公北上就醫期間，將其留用在甲○○所
    經營之前開乙○○○公司內，從事振動研磨工作，並由甲○○以個人名義支付其
    薪資，嗣經警於八十九年十月（起訴書誤載為十一月）二十三上午十時五分，在
    上址查獲，循線查悉上情。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，核與該名泰國籍外勞於警訊時供
    述情節相符，復有鹿港分局現場檢查紀錄表、經濟部公司執照、居留外僑作業外
    勞詳細資料、外僑居留證附卷可證。被告犯行洵堪認定。
二、查右揭泰籍外勞至被告乙○○○公司工作期間所得皆由甲○○以個人名義支付，
    被告乙○○○公司並未給付右揭泰籍外勞任何報酬，被告乙○○○公司與該名泰
    籍外勞尚未成立僱傭關係，故核被告甲○○所為係違反就業服務法第五十三條第
    三款之規定，而觸犯同法第五十八條第一項前段之罪。被告乙○○○公司之代表
    人甲○○因執行業務而犯同法第五十八條第一項前段之罪，被告乙○○○公司亦
    應依同法第五十八條第二項規定科以同項之罰金。爰酌被告犯罪之動機、目的、
    所生之危害及犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，被
    告甲○○部分並諭知易服勞役之折算標準，以資懲戒。又被告甲○○前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足稽，因
    一時失慮，致罹刑章，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之
    刑，以暫不執行為宜，爰依法宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項前段、第二項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一項，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十三    日
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項之
罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
