【裁判字號】    89,簡上,191
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一九一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○廠股份有限公司
    上訴人即被告
    兼代表人    乙○○
右列上訴人因違反就業服務法案件，不服本院八十九年度員簡字第三０七號八十九年
八月十八日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第二一九六、四三五一號），本
院管轄第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告上訴意旨略以：「該菲籍外勞係由乙○○所僱用來台看護黃父，因
    看護地點與公司係在同一地點，該外勞出入需經由廠區，並非有在公司幫忙作包
    裝工作，案發當天該外勞在現場手拿剪刀係要幫黃父處理傷口，即為警帶至警局
    制作筆錄，並非在公司廠區工作時被警查獲」云云。經查被告右揭犯行，業據被
    告乙○○於警訊時坦承不諱，核與該菲籍外勞警訊時所供情節相符，並有經由被
    告乙○○之媳林素秋簽認之現場檢查紀錄可參，而案發時該菲籍外勞係在被告甲
    ○○○廠股份有限公司內之從事成衣包裝工作現場為警查獲，且被告乙○○及該
    外勞於警訊時亦均基於自由意志而為自白等情，亦據本件查獲之警員即彰化縣警
    察局溪湖分局第四組組長丙○○、警員黃孟洲、蕭彥光到庭供證明確，本件被告
    等違反就業服務法犯行事證明確，原審判決據以論罪科刑，分別判處拘役及罰金
    ，並諭知易科罰金、易服勞役之折算標準，核無不當，上訴人空言否認犯行，執
    詞指摘原判決不當，聲請撤銷原判決云云，為無理由，應駁回其等之上訴。惟以
    被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之
    刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年      三      月    廿一          日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官    林  欽  章
                                        法      官    秦  慧  君
                                        法      官    紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        法院書記官    謝  鈴  玉
中    華    民    國    九十      年      三      月    廿六          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
