【裁判字號】    90,交簡上,3
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交簡上字第三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院八十九年度彰交簡字第二六八號八十九年十一
月三日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第七六六二號），本院管轄第二審合
議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○右揭時地之公共危險犯行，為其所坦承，核與證人張慶鳳供
    證相符，復有酒精濃度測試表、內政部警政署國道公路警察局第三隊制作之測試
    觀察紀錄表等件附卷可參，事證明確，原審判決參酌被告酒精濃度高達每公升一
    ．一０毫克等情據以論罪科刑，判處有期徒刑肆月，並諭知易科罰金之折算標準
    ，核無不當，上訴人執詞空言指摘原判決量刑過重，聲請撤銷原判決云云，為無
    理由，應駁回其之上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年      三      月    廿一          日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官    林  欽  章
                                        法      官    秦  慧  君
                                        法      官    紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        法院書記官    謝  鈴  玉
中    華    民    國    九十      年      三      月    廿六          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
