【裁判字號】    90,自,4
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                                九十年度自字第四號
    自  訴  人  裕融企業股份有限公司
    法定代理人  徐善可
    代  理  人  王世勳律師
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○於民國八十八年六月二十九日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向裕
    融企業股份有限公司（以下簡稱裕融公司）購買ＮＩＳＳＡＮ廠牌ＩＮＦＩＮＥ
    ＴＩＱＸ４車型車牌號碼９Ｈ─３８７８號自小客車一輛，為動產擔保交易之債
    務人。約定總價金新台幣（下同）一百九十萬二千元，除已付頭期款六十九萬元
    外，餘額分十二期給付，自八十九年八月二十五日起迄九十一年六月二十五日止
    ，每月一期，每期付款一十萬一千元，標的物存放地點為彰化縣員林鎮○○路七
    三六巷三十一號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人
    僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。而甲○○在取得標的物後，除
    再付款二期分期款外，即拒不履行，意圖為自己不法之利益，將該標的物遷移逃
    匿不知去向，致出賣人於八十九年十二月二十二日日至放置地點尋查，追索無著
    。後經裕融公司向本院提起自訴，甲○○僅再給付部些許即逃逸無蹤。
二、案經被害人裕融公司提起自訴。
        理  由
一、本件被告經傳喚並未到庭，惟右揭犯罪事實，業據被害人裕融公司指訴綦詳，且
    有附條件買賣契約書影本、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、付款明細
    表、存證信函及車輛協尋案件狀況回覆表等影本附卷可稽。是本案事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、查被告為動產擔保交易之債務人，於設定動產抵押後將標的物遷移，並未續繳各
    期分期款，而將標的物遷移原約定放置處所，並隱匿不見面，其有不法利益之意
    圖甚明。核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害及其他犯罪情節，並犯後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、本件被告經合法傳喚無正當理由不到庭，惟本院認本件為應科拘役之案件，故不
    待其陳述逕行判決，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、第三百四
十三條，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    三    月     二十一   日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十      年    三    月     二十八   日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
