【裁判字號】    90,易,115
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，（八十九
年度偵字第七六四九），本院認應適用通常審判程序，判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。
二、查本件被告前因未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，擅自民國八十九
    年九月十五日起，在雲林縣林內鄉○○村○○○路四十一號一樓擺設「金牌瑪琍
    」、「百萬雄兵」、「梭哈」、「滿貫」等電子遊戲機共六台，供不等定人消費
    娛樂之犯行，業經臺灣雲林地方法院於八十九年十一月二十一日以八十九年度簡
    六字第二二三號判決處拘役五十日，如易科罰金以三百元折算一日在案，並於八
    十九年十二月二十六日送臺灣雲林地方法院檢察署執行等情，業經本院依職權調
    閱臺灣雲林地方法院八十九年度簡六字第二二三號刑事卷宗，經核無訛。而本件
    被告亦係未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，於八十九年十月五日在
    彰化縣埤頭鄉○○村○○路而二之一號「建通商行」內，擺設「金牌瑪琍」二台
    、「滿貫大亨」一台，查被告前後兩件擺設時間不過相差二十日，且擺設電子遊
    戲機台相同，是被告顯係基於概括犯意，觸犯構成要件相同之罪，是本件與前開
    判決確定部分，有連續犯之裁判上一罪關係，本件公訴人起訴被告違反電子遊戲
    場業管理條例之犯罪事實，應為臺灣雲林地方法院八十九年度簡六字第二二三號
    判決效力所及，依照首開說明，應諭知免訴之判決。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中      華民      國      九十      年      三    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
