【裁判字號】    90,訴,63
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第六十三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
                甲○○        .
    兼右二人    戊○○        .
    訴訴代理人                .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參拾伍萬壹仟玖佰玖拾肆元，及自民國八十九年六月三十
日起自清償日止，按年息百分之十三‧五計算之利息，並自民國八十九年八月一日起
自清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告丙○○、甲○○及訴外人謝萬來為連帶保證人，於
    民國八十七年七月三十一日向原告借款新台幣（下同）參佰萬元，約定借款期限
    自八十七年七月過三十一日起至八十九年九月三十日止，利息按年息百分之十三
    ‧五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，於借款期間內應按月攤還本息，如有一期
    未履行，即喪失期限利益，應將全部借款本金、利息及違約金等立即全部乙次清
    償。詎被告等自八十九年六月三十日起即未依約繳納，至今尚欠本金參拾伍萬壹
    仟玖佰玖拾肆元及前開所述之利息、違約金等，屢向其等催討，均置之不理，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約書、簡易資料查詢表、公司更名資料等件為證。
乙、被告方面：
    被告等未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為及提出之書狀之聲明及
    陳述如下：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：伊等欠原告只有參拾餘萬元，每次繳息都以支票繳納，且支票有兌現到第
    二十三張。
三、證據：提出貸款繳款單、清償借款計算單影本等為證。
    理    由
一、本件被告等經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告戊○○以其餘被告丙○○、甲○○及訴外人謝萬來為連帶保證
    人，於八十七年七月三十一日向原告借款參佰萬元，約定借款期限自八十七年七
    月三十一日起至八十九年九月三十日止，利息按年息百分之十三‧五計算，逾期
    清二、償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，於借款期間內應按月攤還本息，如有一期未履行，即
    喪失期限利益，應將全部借款本金、利息及違約金等立即全部乙次清償。詎被告
    等自八十九年六月三十日起即未依約繳納，至今尚欠本金參拾伍萬壹仟玖佰玖拾
    肆元及前開所述之利息、違約金等，屢向被告等催討，均置之不理等事實，業據
    原告提出貸款契約書、簡易資料查詢表、公司更名資料等件為證，且被告於本院
    辯論時，亦加以承認，並提出繳款記錄。又依兩造於貸款契約書第四條第一款債
    務人遲延償還第二條所列應繳金額一次以上（含一次）時，債務人或連帶保證人
    即喪失分期償還之權利，債務人及連帶保證人等願連帶負責將所欠本息與違約金
    ，立即全數清償之約定，核屬相符，足徵原告之主張堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款新台幣參拾伍萬壹仟玖
    佰玖拾肆元，及至八十九年六月三十日起至清償日止，按年息百分之十三‧五計
    算之利息，並自八十九年八月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  陳蒼林
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
