【裁判字號】    90,婚,58
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度婚字第五八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國五十四年九月十二日結婚，結婚之初二人相處尚屬融洽，
        未料被告竟於八十六年九月間即無故搬離二人之住所，並住進嘉義縣中埔鄉
        ○○村○○街六一巷四二弄七號處，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居
        義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出信件影本一紙、存證信函影本三紙、照片三幀及戶籍謄本二紙為
        證。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：伊仍經常回家，現在為了工作，所以才搬出去，住如果要我回來，原
        告一個月要給我一萬元生活費。又原告個性不好，無法溝通，曾懷疑伊偷錢
        而持刀砍伊。
    理    由
一、原告起訴主張：被告於八十六年九月即無故離家，且目前拒與原告履行同居義務
    等語。被告則以：因工作之需要，目前居住於嘉義縣中埔鄉○○村○○街六一巷
    四二弄七號處，且原告個性不好，無法與其相處等語置辯。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本二紙可稽。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。是原則上夫妻應互負同居
    之義務，但夫妻之一方，如有不能與他方同居之正當理由時，例外的賦與有正當
    理由之一方，得拒絕與他方同居之抗辯權（最高法院六十九年台上字第二八０號
    判例意旨參照）。查原告主張被告於八十六年九月無故離家，且遷入嘉義縣中埔
    鄉○○村○○街六十一巷四十二弄七號，目前仍拒不返家履行同居義務等情，為
    被告所不爭執，自堪信為真實。再查，被告雖辯稱實因工作之需及因原告曾懷疑
    伊偷錢而持刀砍伊，致使伊無法履行夫妻同居義務等情，然為原告所否認，而被
    告亦未舉證以實其說，復參酌，以社會就業經驗言，應無任何正當行業會因工作
    之正當需要，致使年滿七十歲之人無法履行同居義務才是，故被告所言要無足取
    。至於被告又辯稱原告個性不好，無法溝通及如果要我回去，原告一個月要給我
    一萬元生活費等語，應屬夫妻雙方日常相處及家庭經濟管理問題，均無法夠成有
    不能與他方同居之正當理由，併予敘明。綜上，被告不履行同居義務，又無不能
    履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予
    准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一      日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
