【裁判字號】    90,易,178
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第一七八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三０號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月十九日下午十時許，在嘉義縣民雄鄉福樂村埤角二
    之三十號三樓友人甲○○住處內坐客，竟趁甲○○進入浴室洗澡之際，意圖為自
    己不法之所有，徒手竊取甲○○所有置放在床頭上皮夾內之華南商業銀行嘉義分
    行提款卡乙張。得手後乃基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於八十九年
    十二月二十日凌晨零時二十八分、二十九分、三十五分、三十六分、三十七分持
    上開提款卡至嘉義縣中埔鄉中埔郵局第二十一支局自動提款機；及於八十九年十
    二月二十一日下午一時五十一分持上開提款卡至中埔鄉農會和興分部自動提款機
    ，於自動提款機上鍵入其先前得知甲○○所設定之密碼「＊＊＊＊」（具體號碼
    詳如卷內資料），使銀行及農會之提款機陷於錯誤而付款，因而由自動付款設備
    分別取得新臺幣（下同）二萬元、二萬元、二萬元、二萬元、二萬元、一萬五千
    元，共計十一萬五千元，得款後用於打電動玩具而花用殆盡。嗣於八十九年十二
    月二十六日甲○○發現其存款被盜領後報警處理，經警調閱中埔鄉農會和興分部
    自動提款機之錄影帶後，循線查獲上情。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○指述之情節相符，復有被害報告書、華南商業銀行嘉義分行存摺影本、存
    款明細表影本各乙份在卷足憑，是被告前揭自白，核與事實相符，自堪採信，此
    外，另有中埔鄉農會和興分部之監視錄影帶乙捲可資佐證，事證明確，被告前揭
    犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○前揭所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜及同法第三百三十
    九條之二第一項之準詐欺罪名。其先後六次準詐欺犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑
    ，又被告所犯上開竊盜及準詐欺二罪間，有方法結果之牽連關係，應依牽連犯之
    規定從一重竊盜罪處斷。爰審酌被告前無刑事前科，素行良好、此有臺灣嘉義地
    方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一份附卷可憑，犯罪之動機、目的、手段
    、所生之危害，犯後坦承犯行，態度良好，暨已賠償被害人甲○○之損害，此有
    收據一紙在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法諭知易科罰金折標
    準，以示懲儆。末查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，並已賠償被害人損
    害，均見前述，其犯後頗具悔悟，是經此科刑宣告之教訓，當已足資促使有所警
    惕而無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    四年，以啟自新。
三、按刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」，惟該條文業於九十
    年一月四日修正為（第一項）：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，（第二項）：「併
    合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於九十年
    一月十日經總統公布施行，本件被告犯罪時間在舊法時期，比較新舊法結果，以
    新法較有利於被告之易科罰金，自應適用新法，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第四十一條第一項前
段、第五十五條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國  九十      年      三      月    二十一    日
                                  書記官  李  文  政
附  錄：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
