【裁判字號】    90,訴,133
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一三三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第三
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民國八十七年九月十五日以八十七年
    度毒偵字第五二七九號不起訴處分確定。竟於上開不起訴處分後五年內，即於八
    十九年九月十一日晚間十一時許，在嘉義市○○街三三三號「春風得意酒店」附
    近，施用第二級毒品安非他命一次，為警在上址查獲，嗣經臺灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官於八十九年十一月六日以八十九年度毒偵字第一五七三號聲請觀察、
    勒戒，經本院於八十九年十一月十三日以八十九年度毒聲字第一六八六號裁定送
    台灣嘉義看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時，坦承不諱，而被告前揭施用毒品
    後，經警對其採得之尿液送驗，確呈安非他命陽性反應，此有嘉義市衛生局所出
    具之尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書一份在卷可按，是被告前揭自白，核與事實
    相符，自堪採信。而被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品傾向，業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民國八十七年九月
    十五日以八十七年度偵字第五二七九號不起訴處分確定等情，有該不起訴處分書
    一份附卷可稽。此外，復有本院八十九年度毒聲字第一六八六號刑事裁定書、台
    灣嘉義看守所附設勒戒所九十年二月六日嘉所文衛字第一九三號函檢送之「有無
    繼續施用毒品傾向證明書」各一份附卷可憑，事證明確，被告前揭犯行，堪予認
    定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例所謂之第二級毒品，觀諸該條例第二條第二項第
    二款規定甚明。核被告施用安非他命部分，係犯毒品危害防制條例第十條第二項
    施用第二級毒品罪。其施用安非他命前後持有第二級毒品安非他命之低度行為，
    應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前已有施用安非
    他命之前科，並經觀察、勒戒後，竟又再度施用，顯見其意志不堅、未能掌握自
    新機會，及其犯罪係對身體健康之自戕行為所生危害、對社會治安雖非甚鉅、但
    對社會安寧秩序維持有礙，暨其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並依法諭知易科罰金之折算標準。
三、刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」，惟該條文業於九十年
    一月四日修正為（第一項）：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，（第二項）：「併合
    處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於九十年一
    月十日經總統公布施行，本件被告犯罪時間係在舊法時期，比較新舊法結果，以
    新法對被告並無不利，自應適用新法，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                  書記官  李  文  政
附  錄：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
