【裁判字號】    89,簡,492
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四九二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四
六三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續擅自以公開播送之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
扣案之光碟壹片、點歌本壹本及ＤＶＤ點唱機壹台，均沒收之。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，著作權法第九十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                        書記官  李  子  英
附錄本判決論罪之法條：
著作權法第九十二條
擅自以公開口述、公開上映、公開演出、公開展示、改作、出租或其他方法侵害他人
之著作財權者，處有期徒刑三年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
