【裁判字號】    90,交簡,351
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第三五一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五九六
號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實「甲○○前因過失傷害案件，經本院於八十五
    年十一月三十日判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，嗣經確定
    ，於八十六年二月二十六日易科罰金執行完畢。」及證據「並有臺灣嘉義地方法
    院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一份附卷可憑」應予補充記載外，餘引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。另按刑法上所謂「服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具」，觀察重點在於酒精對駕駛人在交通工具高速動力運轉狀況
    下維持身心整體應變能力的影響，而酒精對於人體的影響，在經驗科學上並不限
    於徹底麻醉身心，當血液酒精濃度（一般為呼氣酒精濃度的二百倍到二百三十倍
    ）過高而造成酒精中毒時，即使只是每公升一百毫克（換算呼氣酒精濃度約為每
    公升零點五毫克）也已足可影響駕駛安全。關於這項自然科學上所肯定的客觀實
    驗數據，法務部曾於八十八年五月十日邀集行政院衛生署、中央警察大學等相關
    專業機構研商確認，並取呼氣酒精濃度每公升零點五五毫克的近似數值為個案事
    實認定參考，以法八十八檢字第一六六九號函行文所屬機關供作刑事訴追依據，
    所採測定基準並不違背公知的經驗法則。如果根據通常生活上的客觀經驗已不能
    確保駕駛人穩定而有效地操控動力交通工具，自屬法律所要規範的對象，與駕駛
    人有無喝醉、神智是否清楚均無必然關連。本案被告酒後經測得之呼氣酒精濃度
    既高達每公升０‧七五毫克，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，是依現
    存之證據，已足認定被告犯罪，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項之規定，
    逕以簡易判決處刑，並諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                              台灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                                  書記官  李  文  政
附錄法條:
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
