【裁判字號】    90,易緝,7
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度易緝字第七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四五九九號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法
    第二百八十四條第二項後段業務過失致重傷罪，依同法第二百八十七條規定須告
    訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院審理中撤回告訴，依照前開法條之規定，自應
    諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官      蔡  廷  宜
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                書記官      尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
