【裁判字號】    89,訴,367
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                              .
    被      告  丙○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾萬伍仟柒佰貳拾玖元，及自民國八十九年一月
二日起至清償日止，按週年利率百分之八點九六五計算之利息，暨自民國八十九年一
月二日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年十二月二日向
      原告借用新台幣（下同）二百八十四萬元，約定借款期限自八十八年十二月二
      日至一百零八年十二月二日止，利息按原告所訂基本放款利率（目前為百分之
      一點一六五）加碼百分之一點一二五計算，並採機動利率，自借款日起，每一
      個月為一期，共分二百四十期，按月攤還本息，如遲延攤還本息，借款人即喪
      失期限利益，應立即全部清償，並自違約之日起，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，立
      有借據一紙為證。詎自八十九年一月二日起，被告丁○○即未依約繳款，依上
      開約定該筆借款應視為全部到期，目前共計尚欠本金二百八十三萬五千七百二
      十九元，及自八十九年一月二日起至清償日止，按週年利率百分之八點九六五
      計算之利息，暨自八十九年一月二日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上
      開利率百分之十，逾期在六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金。
      原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出(一)借據一紙、(二)放款帳戶資料表二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙及放款帳戶資料表二紙為證，核屬相
    符，自堪信為真實。亦即被告丁○○確尚積欠原告二百八十三萬五千七百二十九
    元，及自八十九年一月二日起至清償日止，按週年利率百分之八點九六五計算之
    利息，暨自八十九年一月二日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百
    分之十，逾期在六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金，而被告丙○
    ○為連帶保證人。從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶如數
    給付，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十一  日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法  官  陳心弘
~B      法  官  朱光仁
~B      法  官  余明賢
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林香君
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
