【裁判字號】    90,易,121
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七七號），本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○以其兄即被告甲○○，於民國八十九年十一月四日晚間十時
    三十分許，在花蓮縣秀林鄉景美村三棧三號告訴人余明德住處，持木棍毀壞告訴
    人住處大門玻璃，而提出告訴一事，起訴書認係觸犯刑法第三百五十四條之罪，
    依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人余明德，以顧念兄弟情
    誼，而當庭及具狀撤回告訴，有筆錄及撤回狀可按，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    三    月    二十一    日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中        華        民        國    九十    年    三    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
