【裁判字號】    89,花簡,488
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四八八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第二九九六號），本院判決如左：
    主    文
丙○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案安非
他命壹包（毛重零點肆公克，驗餘淨重零點壹貳公克）、含安非他命殘留之吸管壹支
，均沒收銷燬之。
    事    實
一、丙○○明知第二級毒品安非他命（下稱安非他命），未經主管機關許可，不得持
    有，仍非法持有。嗣於民國八十九年九月二十三日下午四時許，為警在丙○○承
    租之花蓮縣花蓮市○○路一四七號六樓之十一號住處內，於丙○○所有之皮包內
    ，查扣安非他命一包（毛重零點肆公克，驗餘淨重零點壹貳公克）、含安非他命
    殘留之吸管一支。
二、案經花蓮縣警察局移送台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、訊據被告丙○○固承認警方在其住處內，於其所有之皮包內，查獲上開安非他命
    之事實，惟否認安非他命屬其所有，並辯稱：安非他命是在其一個很久沒有用的
    皮包查出來的，皮包很舊放在客廳的櫃子上，被告大概有一、二個月沒有碰那個
    皮包，不知道安非他命是誰的，也不知道為何會放在該皮包中，可能東西是朋友
    乙○○的云云。然查，該扣案之結晶體物一包及吸管一支，經送鑑驗結果，確為
    安非他命，而吸管上亦有安非他命殘留，有法務部調查局九十年三月七日（九Ｏ
    ）陸（一）字第九ＯＯＯ八九八六號檢驗通知書在卷可按。次查，該扣案之安非
    他命確在被告租屋處之房間中，被告所有之皮夾內所查獲，已為被告所自認，已
    如前述，核與證人即被告友人甲○○於警訊時供稱：安非他命是在丙○○房內，
    丙○○皮包內查獲等情相符，亦有筆錄可查。則扣案之安非他命，既係放置於被
    告私人所有之皮包內，當屬被告所有無訛。況被告另辯稱，扣案毒品係案外人乙
    ○○所持有一節，業經乙○○於警訊時否認在卷，亦無法為被告有利之認定，所
    辯不足採信。事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪，爰審
    酌被告並無前科，素行尚稱良好之情狀，量處如主文之刑。又被告行為後，刑法
    第四十一條業於九十年一月四日修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之
    關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」，並於
    九十年一月十日經總統公布施行，被告行為後法律既有變更，比較新舊法的結果
    ，修正後之規定對被告並無有利或不利之情形，依刑法第二條第一項前段的規定
    ，仍應適用裁判時的新法，即裁判時之刑法第四十一條第一項前段規定，定其易
    科罰金之折算標準。又扣案之上述安非他命一包及含安非他命殘留之吸管一支，
    均依法沒收銷燬之。
三、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四
百五十四條第一項第五款, 毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段
、刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    三    月    二十一    日
                                    台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                        法    官    吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中        華        民        國    九十    年    三    月    二十三    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條第一項：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
