【裁判字號】    90,自,9
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                                九十年度自字第九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後伍日內補正被告乙○○之確實年齡、住所或居所或其他足資
辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴書上記載被告乙○○住高雄人，真名及地址要問
    丙○○等詞，但未載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫、住居所、或其他足資
    辨別之特徵。故無法辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、二百七十
    三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內，補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九  十      年    三      月    二十一    日
  臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九  十      年    三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
