【裁判字號】    90,上訴,25
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度上訴字第二五號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人未遂等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年四月十五日起，延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○前經本院認為犯殺人未遂罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年一月十五日執行羈押
    ，至民國九十年四月十四日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年四月十五日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十一    日
                                  審判長法  官    謝  志  揚
                                        法  官    莊  謙  崇
                                        法  官    賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
