【裁判字號】    90,上更(一),1
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十年度上更(一)字第一號
    上   訴   人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
    指定  辯護人  葉源龍
右列被告因傷害致死案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○羈押期間自民國九十年四月二日起延長貳月。
        理  由
一、被告甲○○因傷害致死案件，前經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第三款之情形，且有羈押之必要，於民國九十年一月二日執行羈押，至民國九
    十年四月一日羈押期間屆滿。茲經本院訊問被告後，認為前項羈押原因仍然存在
    ，且有繼續羈押之必要，應自民國九十年四月二日起再予延長羈押貳月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十一    日
                                    審判長法  官  吳鴻章
                                法  官  張健河
                                          法  官  林德盛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    盧夷狄
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
