【裁判字號】    90,上易,51
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                        九十年度上易字第五一號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第五七○號中華
民國九十年一月四日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度偵
字第一九六七號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○攜帶兇器而竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以百元折算壹日。
檳榔刀、掃刀、剪刀各一把均沒收。
    事  實
本判決認定之犯罪事實與原審判決書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一引用原審判決書所記載之證據及理由( 除後載之不同理由者外 )。
二被告上訴意旨雖坦承犯罪，惟仍辯稱伊僅竊取檳榔二百餘粒云云。
三查被告竊取之檳榔約達二千五百粒之多，已經被害人乙○○於警訊及偵查中指證甚
  詳，且有現場查獲檳榔之照片附警訊卷可稽，所辯顯不足採。
四原審予以論罪科刑，固非無見。惟被告於本院審理期間已經坦承犯罪，且與被害人
  乙○○達成和解，賠償乙○○新台幣五萬元，以彌補其犯罪所生之損害，有和解書
  一紙附卷可稽，足見其犯罪後尚非毫無悔意，原審未及審酌上情，乃至於量刑稍重
  ，爰撤銷原判決，改判有期徒刑六月，並諭知其易科罰金之標準，以示懲儆。
五據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十三條、第三百
  六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四
  十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，判決如主
  文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                         書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
