【裁判字號】    90,訴,11
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    返還購地價款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第一一號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住宜蘭.
                        身分證.
右當事人間請求返還購地價款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，漏未繳納裁判費新台幣一萬四千六百五十五元，經本院於民國九十年一
    月三十日當庭裁定命原告於五日內補正，逾期駁回，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      三       月    二十一     日
                                     臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
中        華        民        國   九十     年      三       月    二十六     日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
