【裁判字號】    88,訴,158
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第一五八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四三六八號
、八十八年度偵字第九三號、偵緝字第九六號），本院判決如左：
    主  文
庚○○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑年貳月。偽造之如附
表編號一至編號四所示之支票均沒收。
    事  實
一、庚○○○於民國八十七年五月間，在宜蘭縣宜蘭市南館市場，拾獲如附表所示，
    已於發票人欄蓋有丙○○、壬○○印文、其餘受款人、票面金額及發票日欄均未
    填載之空白支票五紙，竟意圖為自己不法之所有，將之侵佔入己。旋於同年五、
    六月間，在其宜蘭縣宜蘭市○○路「快樂江山」住處，意圖供行使之用，明知自
    己並無簽發前述票據之權利，竟基於偽造有價證券之概括犯意，於不知情之友人
    戊○○○、乙○○及不詳姓名年籍之人向其借款時或自己需款時，先後偽填附表
    所示之發票日、金額等必要記載事項，而連續偽造前揭支票，分別由自己持如附
    表編號二、交付戊○○○如附表編號三、交付乙○○如附表編號一、交付不詳姓
    名之人如附表四之支票，分別向附表貸款人欄借貸款項而行使之，嗣經甲○○委
    請林岳璋持附表編號一、三之支票前往提示而不獲兌現，報警而查知上情。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承拾獲上揭支票，並明知無簽發權利，而因有人欲借貸款
    項而簽發上述支票交付渠等使用，核與證人壬○○、丙○○證稱上揭支票遭竊而
    遺失等情、同案被告戊○○○、乙○○供稱確有向庚○○○取得支票向他人借貸
    款項等語相符，並有證人甲○○、己○○、林岳璋、辛○○等人證稱確有收受前
    述支票並貸予款項等語甚詳，復有如附表所示之支票影本四紙、遺失票據申報書
    及票據掛失止付通知書等附卷足參，足徵被告自白與事實相符，是本件被告犯行
    明確，應依法論科。
二、核被告庚○○○將拾獲之空白支票予以侵占入己之行為，係犯刑法第三百三十七
    條之侵占遺失物罪，另被告偽填金額及發票日後持票行使之行為，係犯刑法第二
    百零一條第一項偽造有價證券罪。又被告偽造有價證券後而復持以行使，其行使
    有價證券之低度行為，亦為偽造之高度行為所吸收，不另論罪。被告連續偽造有
    價證券數行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，應依法論以一罪並加重其刑。又其所犯偽造有價證券及侵佔遺失物二罪間，
    有方法結果之牽連關係，為牽連犯，依刑法第五十五條之規定，應從一重之偽造
    有價證券罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、因他人借貸需款而誤觸
    法網，然其偽造支票，影響經濟市場及交易秩序、犯罪所生之危害及犯罪後尚能
    坦承犯行態度良好等一切之情狀，量處如主文所示之刑。
三、又偽造之如附表編號一至編號四所示之支票四紙，不論屬於犯人與否，爰依刑法
    第二百零五條之規定宣告沒收之。另一附表編號五所示之支票因已滅失，業據被
    告庚○○○、同案被告乙○○供承在卷，爰不宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百零
一條第一項、第三百三十七條、第五十五條後段、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月     二十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳  旺  誠
中    華    民    國      九十        年      三      月     二十七    日
附表：
編號   支票號碼     發票日     票面金額   發票人     背書人     備註
                              （新台幣）                     （貸款人
                                                               與時間）
一     GＺ0000000    00.6.10    十萬元     丙○○     吳美麗     甲○○
                                                     乙○○     87.6.10
二     GＺ0000000    00.6.29    十六萬元   壬○○     吳美麗     己○○
                                                                不詳時間
三     GＺ0000000    00.7.18    十六萬元   壬○○     吳美麗     甲○○
                                                     戊○○○   87.7.8
四     GＺ0000000    00.8.01    十五萬元   丙○○     無         辛○○
                                                                87.8.5
五     （未扣案，遭洗衣機洗壞，已滅失）
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百零一條第一項
一意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上
  十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
