【裁判字號】    90,訴,60
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                              九十年度訴字第六○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○
                甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○      籍.
                            現.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾玖萬陸仟玖佰肆拾壹元，及自民國八十九年十月四日
起至清償日止，按週年利率百分之十點五五計算之利息，並自民國八十九年十月四日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾萬貳仟佰壹拾肆元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人趙英銘於民國八十三年十一月二十三日以被告丁○○為連帶保證人，向
      原告借款新臺幣（下同）三百七十四萬元，約定民國九十八年十一月二十三日
      清償，利息目前按週年利率百分之十點五五計算，借款利率隨原告基本放款利
      率變動而調整。利息應自八十三年十一月二十三日起算，另其中本金及利息應
      自八十六年十二月二十三日起，以每個月為一期，共分一四四期平均攤還，倘
      逾期攤還時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎訴外人趙英銘除攤還部分本金十九萬三百三十七元，及繳清至八十八年一月
      二十二日止之利息外，餘本金三百五十六萬六百六十三元及利息及違約金迄未
      清償。雖經原告聲請拍賣擔保之抵押物，惟尚有本金一百二十九萬六千九百四
      十一元及自八十九年十月四日起之利息及違約金尚未獲清償，爰依連帶保證之
      法律關係，起訴請求被告給付。
三、證據：提出借據、分配表、授信約定書等影本各一件。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    對於原告之請求無意見，但現無力清償。
    理    由
一、原告起訴主張訴外人趙英銘於十三年十一月二十三日以被告為連帶保證人，向原
    告借款三百七十四萬元，約定民國九十八年十一月二十三日清償，利息目前按週
    年利率百分之十點五五計算，借款利率隨原告基本放款利率變動而調整。利息應
    自八十三年十一月二十三日起算，另其中本金及利息應自八十六年十二月二十三
    日起，以每個月為一期，共分一四四期平均攤還，倘逾期攤還時，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎訴外人趙英銘除攤還部分本金十九萬三百三十七元，及繳清至八十八年
    一月二十二日止之利息外，餘本金三百五十六萬六百六十三元及利息及違約金迄
    未清償。雖經原告聲請拍賣擔保之抵押物，惟尚有本金一百二十九萬六千九百四
    十一元及自八十九年十月四日起之利息及違約金尚未獲清償，爰依連帶保證之法
    律關係，起訴請求被告給付等語。被告則對於原告之請求並無意見，僅稱現無力
    清償等語。
二、本件原告主張之事實，業據原告提出與其主張相符之借據、分配表、授信約定書
    等影本各一件為證。被告此亦不爭執，自應認原告之主張為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告連帶給付借款本金一百二十九萬六千九百四
    十一元，及自八十九年十月四日起至清償日止，按週年利率百分之十點五五計算
    之利息，並自八十九年十月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、綜右所論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
