【裁判字號】    90,訴,82
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度訴字第八二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一五
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；又施用第二級毒品，累犯，處
有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，於民國八十
    七年四月十五日易科罰金執行完畢。又曾因施用第二級毒品，先後二次送觀察、
    勒戒結果，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於
    八十九年五月九日、八十九年六月二十六日，以八十九年度毒偵字第九三八號、
    八十九年度毒偵字第一四六一號處分不起訴確定。復因再度施用第二級毒品安非
    他命，經本院基隆簡易庭於八十九年九月八日，以八十九年度基簡字第六九六號
    判決判處有期徒刑六月，於八十九年十月十日確定，尚未執行。竟仍不知悔改，
    復基於概括犯意，自八十九年十二月十日起至同年月二十七日止，在基隆市○○
    區○○路一一二巷三十弄八十五號住處，連續施用第一級毒品海洛因多次。
二、甲○○又另行起意，於八十九年十二月二十九日上午十時許，為警查獲採尿前四
    日內某時，在其前開住處，施用第二級毒品安非他命。嗣因其另案所犯毒品危害
    防制條例案件，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官通緝，而於八十九年十二月二
    十九日，在基隆市○○路二六八號行政院衛生署基隆醫院為警查獲，經警採其尿
    液送驗，因檢驗結果呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應而查悉上情。
三、案經基隆市警察局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於自八十九年十二月十日起至同年月二十七日止，連續施用第
    一級毒品海洛因之犯罪事實，坦承不諱，且被告於八十九年十二月二十九日被查
    獲當日所採尿液，經送基隆市衛生局檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有該局出具之
    基衛六字第ＯＯ二三一號檢驗成績書一紙附卷可稽，堪信被告前開自白為真實。
又被告雖僅承認有於八十九年十二月中旬，施用第二級毒品安非他命一次，然其
    於八十九年十二月二十九日所採尿液，經送基隆市衛生局以酵素免疫分析法初驗
    及以薄層層析法複驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，有上開檢驗成績書在卷
    足憑，堪認被告確實有於八十九年十二月二十九日被查獲採尿前四日內某時，施
    用第二級毒品安非他命之事實，其上述辯詞，應非可信。又被告前因施用毒品案
    件，先後二次送觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法
    院檢察署檢察官分別於八十九年五月九日、八十九年六月二十六日，以八十九年
    度毒偵字第九三八號、八十九年度毒偵字第一四六一號處分不起訴確定。復因再
    度施用第二級毒品安非他命，經本院基隆簡易庭於八十九年九月八日，以八十九
    年度基簡字第六九六號判決判處有期徒刑六月，於八十九年十月十日確定，尚未
    執行，有不起訴處分書二份、本院被告全國前案紀錄表、台灣基隆地方法院檢察
    署被告刑案資料查註紀錄表在卷足憑，被告四犯施用毒品之罪證明確，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級及第二
    級毒品罪。其持有第一級、第二級毒品之低度行為，應為施用第一級、第二級毒
    品之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行
    ，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意而為，應論以連續犯一罪，並依法加
    重其刑。又被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名互殊，應分論併罰。另被告前
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，於八十七年四月十五
    日易科罰金執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年以內再犯
    有期徒刑以上之本罪，為累犯，前開施用第二級毒品安非他命部分，應依法加重
    其刑，施用第一級毒品海洛因部分，應遞予加重其刑。爰審酌被告曾因施用第二
    級毒品，經送觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品傾向，由台灣基隆地方法院檢
    察署檢察官處分不起訴，另經本院基隆簡易庭判處有期徒刑六月，仍不知悛悔，
    復再施用第一級、第二級毒品及其犯罪之動機、目的、手段，非法施用毒品戕害
    身心健康，對國家社會所生之危害，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第四十七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    三    月      二十一    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
