【裁判字號】    90,基簡,101
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    給付信用卡借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭宣示判決筆錄    九十年度基簡字第一０一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間九十年度基簡字第一０一號給付信用卡借款事件於中華民國九十年三月二
十一日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬仟壹佰肆拾壹元，及其中新台幣壹拾萬玖仟玖佰柒
拾肆元自民國八十九年十二月十七日起至清償日止，按年息百分之十六‧四二五計算
之利息；其中新台幣萬柒仟陸佰拾貳元自民國八十九年十一月三十日起至清償日
止，按年息百分之十六‧四二五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍萬貳仟元為被告供擔保後得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告起訴主張被告分別於民國八十七年十二月十一日及八十九年一月二十六日申
    請使用原告發行之信用卡，共積欠新台幣（下同）十五萬三千一百四十一元及利
    息之事實，業據原告提出與其主張相符之信用卡申請書、持卡人優先核准同意書
    、信用卡墊款本金利息費用明細表、帳卡餘額資料、帳戶信用狀況歷史記錄、國
    際信用卡欠繳款項轉列催收款項明細表及交易紀錄查詢表（以上均為影本）為證
    ，並為被告所不爭執，原告之主張自堪信屬實。
二、從而原告依兩造間之信用卡使用契約請求被告給付積欠之款項十五萬三千一百四
    十一元，及其中十萬九千九百七十四元自八十九年十二月十七日起至清償日止，
    並其中三萬七千六百三十二元自八十九年十一月三十日起至清償日止，均按年息
    百分之十六‧四二五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
中      華      民      國     九十     年     三     月     二十一     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議
庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國     九十     年     三     月     二十八     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
