【裁判字號】    89,基簡,564
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    返還契約定金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第五六四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間八十九年度基簡字第五六四號返還契約定金事件於中華民國九十年三月二
十一日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、被告受合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其於民國八十九年七月八日與被告訂立房屋買賣契約，以新台幣（
    下同）二百二十五萬元向被告購買坐落基隆市○○○路一三五巷二十一弄五十四
    號一樓房屋及土地（以下簡稱系爭房地），已於訂約日給付十萬元定金，詎原告
    準備裝潢房屋時，發現該屋有水管不通、地板滲水、牆壁龜裂及油漆脫落等瑕疵
    ，經通知修補並曾申請調解，惟被告均置之不理，遂於八十九年十月十八日以催
    告信函表示解除系爭買賣契約，被告自應加倍返還其所受之定金，爰依民法買賣
    瑕疵擔保及第二百五十四條規定，求為命被告給付二十萬元及自八十九年十二月
    八日起加計法定遲延利息之判決；被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到
    場陳述辯稱原告僅給付十萬元即未經同意擅自進入系爭房屋，且系爭房地已另行
    出賣第三人等語，資為抗辯。
三、原告主張向被告購買系爭房地，已依約給付定金十萬元，及於八十九年十月八日
    催告信函以房屋有重大瑕疵為由，為解除系爭房地之買賣契約之意思表示之事實
    ，業據原告提出房地買賣契約書、催告信函及送達證書影本各一件為證，且為被
    告所不爭執，原告此部分之主張堪信為真實。按買賣因物有瑕疵，出賣人應負擔
    保之責者，買受人得解除其契約，或請求減少其價金；但依情形，解除契約顯失
    公平者，買受人僅得請求減少價金，民法第三百五十九條定有明文。原告雖主張
    系爭房屋有水管不通、地板滲水、牆壁龜裂及油漆脫落等瑕疵，並提出照片七幀
    為證，然均屬可修繕補正之事項，難認係重大瑕疵或顯有使系爭房屋不能使用情
    事，如解除契約，則被告之損害，遠較原告因瑕疵所生之損害為大，有失公平，
    依前揭法條規定，原告僅得請求減少價金，而不得解除契約。另買受人主張出賣
    人應負不完全給付之責任時，如其不完全給付可能補正者，則惟於買受人定期催
    告補正而不補正時，始得依民法第二百五十四條之規定，解除契約。本件原告所
    主張之上開瑕疵係屬可補正之事項，已如前述，惟原告並未舉證證明已定相當期
    限催告被告補正，即於八十九年十月十八日以催告信函行使解除權，核與民法第
    二百五十四條規定解除契約之要件不符，原告所為解除契約之意思表示，自不能
    發生效力。
四、綜上所述，原告所主張之瑕疵尚非重大，其解除契約顯失公平，依民法第三百五
    十九條但書規定，原告僅得請求減少價金，而不得行使解除權；又原告未證明已
    定相當期限催告被告補正瑕疵，其逕行解除契約，於法不合。從而，原告本於買
    賣契約第十條第二款約定，請求被告加倍返還其所受之定金二十萬元，為無理由
    ，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
