【裁判字號】    90,附民,17
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事裁定                    九十年度附民字第一七號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人聲請選任特別代理人案件，本院裁定如左：
    主  文
選任甲○○○於原告乙○○（男，民國○○年○月○○○日生，身分證統一編號：Ｚ
000000000號）對被告丙○○（男，民國○○○年○月○○日生，身分證統
一編號：Ｚ000000000號）及與丙○○依民法應負賠償責任之人就本院九十
年度易字第一二一號丙○○被訴傷害案件提起刑事附帶民事訴訟（本院九十年度附民
字第十七號），為原告乙○○之特別代理人。
    理  由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人者，其親屬或利害關係人，得
    聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第五十一條第二項定有明
    文。又民事訴訟法關於當事人能力及訴訟能力之規定，於附帶民事訴訟準用之；
    就刑事訴訟所調查之證據，視為就附帶民事訴訟亦經調查，刑事訴訟法第四百九
    十一條第一款、第四百九十九條第一項亦分別著有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之配偶乙○○於民國八十九年五月十六日上午五時三
    十九分許，在基隆市○○街一四五號前，遭丙○○夥同另一名不詳年籍姓名男子
    共同毆傷，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查結果，認丙○○涉有刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌，而以該署八十九年度偵字第二二五九號向臺灣基
    隆地方法院聲請簡易判決處刑，現在該院審理中，而乙○○因本次傷害案件，經
    行政院衛生署基隆醫院鑑定為心神喪失，為無行為能力人，亦無訴訟能力，因其
    有提起刑事附帶民事訴訟之必要，又尚未依法宣告禁治產而設置監護人，爰聲請
    指定聲請人為乙○○之特別代理人等語。
三、經查聲請人所聲請前開事項，業據其提出戶籍謄本為證，並經本院調閱本院八十
    九年度基簡字第六八三號暨九十年度易字第一二一號（檢察官聲請簡易判決處刑
    ，本院認為顯有不當，改依通常程序審理）被告丙○○被訴傷害案卷核閱無誤，
    而乙○○之精神狀態確實已達心神喪失致無法獨立處理自己事務，心智年齡已退
    化到二、三歲之程度，亦有卷附行政院衛生署基隆醫院九十年一月十一日九十基
    醫精字第二五九號函附之精神鑑定報告書一份可資為憑。另經本院於九十年三月
    八日當庭勘驗乙○○之精神狀態，並請聲請人與乙○○交談，惟乙○○完全缺乏
    溝通及陳述能力，核與前開精神鑑定報告之結果相一致，聲請人以其為乙○○配
    偶之身分提出本件聲請，核與首揭規定尚無不合，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十一條，民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  邱 志 平
                                          法  官  陳 培 仁
                                          法  官  楊 皓 清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  邱 李 和
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
