【裁判字號】    90,易,98
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度易字第九八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一五
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑四月，甫於民
    國八十九年七月二十八日執行完畢，並因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官先
    後於八十八年十一月二十二日、八十九年三月二十二日，以八十八年度毒偵字第
    八二四號、八十八年度偵緝字第五一一號及八十九年度偵緝字第六八號處分不起
    訴確定。復因施用第二級毒品安非他命，再經本院基隆簡易庭於八十九年十月十
    二日，以八十九年度基簡字第七八四號判處有期徒刑五月確定，尚未執行。竟仍
    不知悔改，復基於概括犯意，自八十九年十一月十七日起至同年十二月十一日止
    ，連續在苗栗縣某朋友住處，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十九年十二
    月十三日下午三時三十分許，為警在苗栗縣頭份鎮○○里○鄰○○道路旁無門牌
    號碼之鐵皮屋內查獲。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告被查獲當日所採尿液
    ，經送苗栗縣衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該局出具之八九衛
    六字第八九一九四二一號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。查被告前因施用毒
    品案件，經本院先後裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣基
    隆地方法院檢察署檢察官先後於八十八年十一月二十二日、八十九年三月二十二
    日，以八十八年度毒偵字第八二四號、八十八年度偵緝字第五一一號及八十九年
    度偵緝字第六八號處分不起訴確定。復因施用第二級毒品安非他命，再經本院基
    隆簡易庭於八十九年十月十二日，以八十九年度基簡字第七八四號判處有期徒刑
    五月確定，尚未執行，有本院被告全國前案紀錄表及台灣基隆地方法院檢察署被
    告刑案資料查註紀錄表附卷足憑，被告四犯施用毒品之罪證明確，應予依法論科
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪。又被告先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，罪名相同，
    顯係基於概括犯意而為，應論以連續犯一罪，並依法加重其刑。查被告前因違反
    槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑四月，於八十九年七月二十八
    日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年以內再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應遞予加重其刑。爰審酌被告曾因施用第二級毒品，經送
    觀察勒戒及不起訴處分後，仍不知悛悔，復再施用第二級毒品安非他命及其犯罪
    之動機、目的、手段，非法施用第二級毒品戕害身心健康，對國家社會所生之危
    害，及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年     三    月     二十一    日
                                     臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                         法  官
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
