【裁判字號】    90,基簡,164
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第一六四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第二○九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；
扣案之殘渣袋壹個及塑膠罐壹只均沒收，容器內之安非他命殘渣沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科及加減：
  (一)刑之加重事由：被告甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣桃園地方法
    院以八十四年度易字第二四八五號判處有期徒刑七月確定，於八十六年二月四日
    執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑。
  (二)主、從刑之酌科：
    (1)本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將導致大腦
      病變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告有多次違
      反麻醉藥品管理條例前科，又甫因施用第二級毒品安非他命案件，經過二次執
      行觀察、勒戒，猶不知戒除濫行施用毒品惡習，再犯本件施用毒品案件，及犯
      罪之自我麻醉動機、手段、所生自我戕害結果及犯罪後之態度等一切情狀，量
      處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    (2)扣案之殘渣袋一個及塑膠罐一只，為被告所有而供其犯施用毒品罪之用，應依
      刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收；又扣案容器內之第二級毒品安非他命
      殘渣（其重量無法測量）應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒
      收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三  月    二十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
