【裁判字號】    90,訴,769
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十年度訴字第七六九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○會計師
    被      告  財政部台灣省中區國稅局
    代  表  人  丙○○  局長
右當事人間因遺產稅事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於臺中高等行政法院。
    理      由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
二、本件被告財政部台灣省中區國稅局為公法人之機關，其機關所在地係在台中市，
    依行政訴訟法第十三條第一項之規定，自應由臺中高等行政法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日
                         高雄高等行政法院第一庭
                                  審判長 法  官      陳  光  秀
                                         法  官      楊  惠  欽
                                         法  官      呂  佳  徵
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告 (須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日
                                     法院書記官      周  良  駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
