【裁判字號】    90,訴,288
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
六○七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第一級毒品海洛因貳包合計淨重零點零捌公克（包裝重零點陸參公克），沒收
銷燬之；扣案之注射針筒貳支沒收。
    事  實
一、甲○○曾前於民國八十六年三月間因施用第一級毒品案件，經本院以八十六年度
    訴字第二六八九號裁定送勒戒處所施以觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，而由本院於八十七年八月五日以八十六年度訴字第二六八九號為免刑判決確定
    。嗣甲○○又於免刑判決五年內後，復基於概括之犯意，連續於八十九年七月中
    旬起，至八十九年八月十一日九時止，在高雄市○○區○○路二十三巷二十二號
    住處內，以將海洛因加水摻入針筒，注射靜脈之方式，施用第一級毒品海洛因，
    為警於八十九年八月十一日十五時五十分許，在高雄三民區○○街與建國二路一
    九○巷口查獲，並扣得之第一級毒品海洛因二包，合計淨重○‧○八公克（包裝
    重○‧六三公克），及其所有供施用第一級毒品所用之注射針筒二支。甲○○經
    本院以八十九年毒聲字第六三五三號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，復經本院以八十九年毒聲字第七○三八號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於均坦認不諱，且被告於上開時地經警查獲時所採
    集之尿液經送驗後，呈現嗎啡陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院於八十九年九月
    一日以高市凱醫檢字第七四二號所出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷足稽，而
    扣案之白粉二包，經送鑑驗結果，認係共淨重○‧○八公克（包裝重○‧六三公
    克）之第一級毒品海洛因，此有法務部調查局鑑定通知書一份附卷足參，足證扣
    案物確屬第一級毒品海洛因無訛，益可徵被告之自白與事實相符。
二、被告前曾因施用第一級毒品案件，經本院以八十六年度訴字第二六八九號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由本院判決免刑確定，此有本院被告
    院內索引紀錄卡、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院上開判決
    正本各一份在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經
    本院以八十九年度毒聲字第六三五三號裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒所施以觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有該所八十九年八月二十一日之高所坤
    戒勒字第三七七三號函附卷足參。準此，復經本院以八十九年毒聲字第七○三八
    號裁定令被告入戒治處所施以強制戒治，且有本院被告索引卡紀錄表在卷佐憑，
    故本件事證明確，被告犯行洵足認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品，被告持有
    第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，其持有之低度行為應為施用第一級毒品之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告於犯罪後坦承全部犯行態度尚佳，及
所犯為自戕行為，對社會肇致之危害不大等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。至於扣案之第一級毒品海洛因二包，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項之規定，不問屬於被告與否，併予宣告沒收。而扣案之注射針筒二支，係被
    告所有，且為供其施用第一級毒品所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定，一併諭知沒收。再扣案之玻璃吸食器一個，並非被
    告所有，被告亦無以之施用毒品，復為被告陳明甚詳，且該吸食器經送鑑驗結果
    ，並未呈任何毒品反應，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告在卷可佐
    ；另上開第一級毒品海洛因經鑑驗耗損部分，業已滅失，故均未為沒收之諭知，
    併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     三     月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年     三     月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
