【裁判字號】    89,簡上,159
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一五九號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因毀棄損壞案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭於中華民國八十八年
十月十四日以八十九年度雄簡字第一九八號所為之刑事簡易判決（偵查案號：臺灣高
雄地方法院檢察署八十九年度偵字第二三九三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與乙○○因互助會款之故而有債權債務糾紛，復因乙○○避不見面，甲○
    ○旋於八十九年一月十九日二十三時三十分許，至高雄縣鳳山市○○里○○街九
    十五號乙○○之住處，欲找乙○○索討債務，因乙○○相應不理，甲○○一時氣
    憤，竟基於毀損之犯意，手持隨手拾得之石塊，丟向乙○○前開住處之大門，致
    使該大門玻璃一塊及乙○○右開住處內櫥櫃玻璃一塊均破裂損壞，足以生損害於
    乙○○。
二、案經乙○○訴請高雄縣政府警察局鳳山分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○於警、偵訊及本院審理
    時所為之指訴相符，亦與當時在場之證人黃長廷及賴慈靈於警訊所為之證述相一
    致，被告上開自白可信為真實；此外，復有照片二幀在卷可稽，被告犯罪事證明
    確，犯行堪予認定，依法應予論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損一般物品罪。原審除於事實
    欄漏未記載被告同時亦毀損告訴人右揭住處內櫥櫃玻璃一塊外，援引刑事訴訟法
    第二百九十九條第一項前段、刑法第三百五十四條、第四十二條第二項、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，量處上訴人罰金一仟元，並諭知易
    服勞役之折算標準，認事用法洵無不當，量刑亦甚允當。上訴人循告訴人之請求
    提起上訴，指摘原判決量刑過輕顯有未當，並無可採，其上訴為無理由，應予駁
    回。
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份在卷可佐，且被告事後已與告訴人和解，此經告訴人於本院審理時到院陳
    述明確，並有撤回告訴狀一份在卷足憑，經此偵審程序，當知警惕，信無再犯之
虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第七十四
條第一款，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      三      月      二十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  趙家光
                                            法  官  洪榮家
                                            法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十一      日
附錄本件論罪條文：
中華民國刑法第三百五十四條
 (毀損器物罪)
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
本件不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
