【裁判字號】    90,易,676
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年易字第六七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八七號、九十年度偵字
第八一五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾分別於民國八十三年十月間、八十四年五月間，因違反肅清煙毒條例
    及贓物案件，經法院各判處有期徒刑三年四月及三月確定，嗣定其應執行刑為有
    期徒刑三年六月，於八十七年六月十一日假釋期滿執行完畢，仍不知悔改。乙○
    ○於八十九年十一月二十二日十八時許，在高雄市新興區○○○路與忠孝路口之
    檳榔攤前，因不滿甲○○賭博輸錢不願支付，竟基於傷害之犯意，出拳毆打甲○
    ○之臉部及身體，致甲○○受有臉部擦傷及下背痛之傷害。
二、案經甲○○訴請及高雄市政府警察局新興分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○均坦認不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並
    有高雄市立民生醫院出具之診斷證明書一份在卷可稽，故本件事證明確，被告犯
    行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告前曾分別於八十三
    年十月間、八十四年五月間，因違反肅清煙毒條例及贓物案件，經法院各判處有
    期徒刑三年四月及三月確定，嗣定其應執行刑為有期徒刑三年六月，於八十七年
    七月二十九日假釋期滿執行完畢，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷足按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑
    以上之刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告除
    上開前科外，尚曾於七十五年及七十六年間，分別因違反藥物藥商管理法及賭博
    案件，經法院科以刑罰執行完畢，目前尚因施用毒品案件，在臺灣屏東戒治所強
    制戒治中，此觀諸前開刑案資料查註紀錄表至明，足見其素行非端，且僅因些微
    賭債，即對高達七十一歲之告訴人施加暴力，足見其惡性匪淺，然念其於犯罪後
    坦認犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆（按中華民國刑法第四十一條業已經立法院於九十年一月四日修
    正，總統於九十年一月十日公布，自九十年一月十二日起施行，雖被告於行為時
    所犯本件最重本刑三年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難時，而宣告一元以上、
    三元以下折算一日之易科罰金，而與修正前同條之規定相符，惟本案於裁判時刑
    法第四十一條已就所犯之最重本刑提高為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，亦得因前開執行顯有困難之理由易科罰金，故本案被
    告雖行為時所犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，且經本院量處有期徒刑四月
    ，然其行為後法律既已變更，自應依刑法二條第一項前段之規定，適用裁判時之
    修正後刑法第四十一條第一項之規定，併此敘明）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
二百七十七條第一項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年   三     月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年     三     月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
