【裁判字號】    90,訴,311
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三一一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
                黃清光
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬零柒佰壹拾肆元，及自民國八十八年十二月十五日起
至清償日止，按年息百分之七點六計算之利息，並自民國八十九年一月十六日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十四年一月二十八日向原告借款新台幣（下
    同）二百零九萬元，借款期間至一百零四年一月二十八日到期，按月付息，本金
    到期一次清償，利息按年息百分之八點七五計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率
    及核定之加減碼標準機動調整，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算違約金，並立有借據為憑。詎被告逾期竟未依約清償，經原告聲請拍賣抵
    押物強制執行後，尚有本金五十七萬零七百十四元及按前述核算之利息、違約金
    未受償，迭經原告催討無效，爰依法提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、授信約定書影本、本院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、授信約定書影本、本院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表各乙份為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付五十七萬零七百十四元，
    及八十八年十二月十五日起至清償日止，按年息百分之七點六計算之利息，並自
    八十九年一月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
