【裁判字號】    90,小上,25
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    給付簽約金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度小上字第二五號
    上  訴  人  宏泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  許東隆
右上訴人與被上訴人甲○○間給付簽約金事件，為適用小額訴訟程序事件，上訴人應
於收受本裁定之日起伍日內，補正下列事項，逾期即駁回其上訴，特此裁定：
一、本件訴訟標的金額為新臺幣拾萬元，應徵第二審裁判費銀元伍佰零壹元，折合新
    臺幣壹仟伍佰零元，惟上訴人僅繳納第二審裁判費新臺幣壹仟伍佰元，尚欠繳
    新臺幣元。
二、以書狀補陳原判決所違背之法令及其具體內容，如揭示所違背法令之條項，或有
    關解釋、判例字號，或成文法以外之習慣、法理等及其具體內容。
三、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                  臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
