【裁判字號】    90,聲,1008
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三三二號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重零點零玖公克，包裝重零點貳肆公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局湖內分局於八十八年七月五日十五時五十分許
    ，在高雄線路竹鄉○○路七十二巷三十號，查獲甲○○施用毒品案件所移送經扣
    案之海洛因一包（驗後淨重０點０九公克，包裝重零點二四公克）係違禁物，爰
    請宣告沒收銷燬等情，經查：被告因施用第一級毒品，涉犯毒品危害防制條例第
    十條第一項罪嫌一案，經本院以八十八年度毒聲字第五四三０號裁定令被告入戒
    治處所施以強制戒治一年，於八十九年七月二十八日停止戒治保護管束期滿，為
    檢察官於八十九年八月二日以八十九年度戒毒偵字第八二三號處分書為不起訴處
    分在案，此有卷附前開裁定及不起訴處分書可憑，而扣案之疑似海洛因粉末經送
    法務部調查局檢驗，確為海洛因（驗後淨重０點０九公克），此有該局編號00
    0000000號檢驗報告單一紙附卷可稽（見九十年度聲沒字第三三二號卷）
    。本院認此部分之聲請為正當。至注射針筒部分，因毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定，係限於「專」供製造或施用毒品之器具，所謂「專」供，係指
    器具本身性質上「專」供為製造、施用毒品之用者為限，若通常可以供為他項用
    途之器具，以之代用，或將本供為他用途之器具拼揍，以供施用，均非屬之。本
    件注射針筒一支，並非「專」供施毒、製毒之器具甚明，非屬毒品危害防制條例
    第十八條第一項之器具，且該針筒經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，
    並未有毒品殘餘，有該院九十年一月二十二日0000－000號檢驗報告單一
    紙在卷可按，故無從視同違禁物毒品之整體而併予宣告沒收銷燬，從而，此部分
    之聲請於法尚有未合，自難准許，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑
    法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
