【裁判字號】    90,易,598
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第五九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第八二九四號），經本院高雄簡易庭認不宜依簡易判決處刑，簽准改依通常程序
審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命（驗後毛重零點貳伍公克）及殘存安非他命之玻璃吸食器
壹組，均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院以八十八（起訴書誤載為八十九
    ）年度毒聲字第一三四三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於強制戒治期滿後
    ，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年四月十七日以八十九年度戒
    毒偵字第二二三號不起訴處分確定。甲○○復基於概括犯意，自八十九年十一月
    間起至同年十二月十一日止，連續在高雄市○○區○○街七六巷四十號其住處及
    高雄市新興區○○○路七十四號「假日大飯店」等處，每隔約一星期，以玻璃吸
    食器施用第二級毒品安非他命多次，為警於八十九年十二月十三日下午五時三十
    分許，在高雄市新興區○○○路七十四號「假日大飯店」五一三號房內查獲，並
    扣得第二級毒品安非他命（驗後毛重○‧二五公克）及殘存安非他命之玻璃吸食
    器乙組。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告經警查獲之時所採集之尿液，經送
    高雄市立凱旋醫院檢驗之結果，呈甲基安非他命之陽性反應，有該醫院八十九年
    十二月二十九日高市凱醫檢字第○○八八二號煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽
    ，而扣案之晶體及玻璃吸食器乙組，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑驗
    之結果，確係第二級毒品安非他命及其上殘存安非他命無訛，有該醫院九十年一
    月九日９００１─２９號及九十年二月二十六日９００２─１３４號檢驗報告二
    紙在卷可參。又被告前因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲
    字第一三四三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於強制戒治期滿後，由台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於八十九年四月十七日以八十九年度戒毒偵字第二二三
    號不起訴處分確定，有不起訴處分書乙紙在卷可憑。從而，本件事證已臻明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、按安非他命係屬第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項規定甚明，核被告
    甲○○所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有安非他命後
    ，進而施用，其持有行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施
    用毒品犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品案件，經
    強制戒治後，仍不知悔改、警惕，竟再繼續施用毒品，顯見意志不堅，惟其犯罪
    係戕害自身，尚未害及他人，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另扣案之第二級毒品安非他命乙包（驗後
    毛重○‧二五公克），及玻璃吸食器乙組既經驗出殘存安非他命，客觀上顯無法
    將殘存毒品自吸食器析離，應視同毒品，同屬違禁物無訛，均應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收併銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      三    月      二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曾定家
中      華      民      國      九十    年      三    月      二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
