【裁判字號】    90,重訴,204
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二○四號
    原      告  甲○○
                乙○○
    送達代收人  吳剛魁  律師
    被      告  台灣鐵路管理局  設台北市○○○路三號
    法定代理人  陳德沛        .
右當事人間請求債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年八月十一日裁定命原告
    於五日內補正。此裁定已於民國八十九年八月十九日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年      三      月        二十一        日
                                台灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    九十    年      三      月        二十一        日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
