【裁判字號】    89,易,5358
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五三五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四一四四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不
得入出境規定，未經許可入境，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
附表所示之物沒收。
    事  實
一、甲○○係大陸地區廣西省人民，明知其非經主管機關許可，不得進入台灣地區，
    竟為來台打工賺錢，透過不詳管道之安排，於民國八十九年十月二十一日晚間六
    時許左右，搭乘不知名漁船由大陸地區不詳海域出發，於同年十月二十二日下午
    某時許，即自台灣北部某處偷渡上岸而入境台灣地區，隨即先由不詳姓名之成年
    男子在不詳地點為甲○○（於此時尚不知拍攝相片之用途，就變造身分證部分無
    犯意聯絡）拍攝照片後，旋以車將甲○○載往高雄市某處藏匿居住，嗣於同年十
    二月二十四日晚間八時許，再由一不詳姓名之成年男子將已換貼甲○○相片而變
    造完成之王雅慧國民身分證（係王雅慧於同年三月間在高雄市新興區遭搶而遺失
    ）一紙交予甲○○，甲○○明知該紙身分證係經業經變造之身分證，竟於同年月
    二十五日凌晨一時三十分許，在高雄市○○區○○路與南華路口，經警臨檢時，
    為掩飾其前開非法入境之犯行，即行使前開經變造之王雅慧身分證接受盤查，足
    以生損害於王雅慧及戶政機關對國民身分證發給、管理之正確性，惟旋遭警識破
    而查獲上情，並扣得該紙變造國民身分證（上貼有如附表所示之甲○○相片一紙
    ）。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實均坦承不諱，核與被害人王雅慧於警訊中指述之情節
    相符，並有業經換貼被告相片之王雅慧國民身分證一紙扣案可稽，此外，復有大
    陸地區非法入境人民基本資料表、查獲大陸人民偷渡入境初步偵訊（清查）資料
    表各一紙在卷可憑。綜上所述，本案事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、按大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入台灣地區；又人民入出台灣地區，
    應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不得入出境，為國家安
    全法第三條第一項、同法施行細則第二條所明定。被告甲○○未經許可進入台灣
    地區，復行使經他人變造完成之國民身分證，核其所為，係犯國家安全法第六條
    第一項之未經許可入境罪，與刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造國民
    身分證罪。其所犯上開二罪，有方法、目的之牽連犯關係，為牽連犯，應從一重
    之國家安全法第六條第一項之未經許可入境罪處斷。公訴意旨雖未論及被告所犯
    未經許可入境之犯行，惟其偷渡上岸入境台灣之犯行，業已載明於起訴書事實欄
    ，應屬業經檢察官起訴，本院自得併予審究，附此敘明。爰審酌被告未經許可入
    境台灣地區意圖打工賺取利益，使我國政府無法有效約束管理其行為，惟念其於
    我國未曾有其他犯罪前科，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本
    院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，
    及其犯罪動機、目的，又年紀尚輕，犯罪後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之王雅慧變造身分證上
    所貼之被告相片一紙（如附表所示），係被告所有供犯罪所用之物，業據被告陳
    明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，國家安全法第六條第一項，
第三條第一項，刑法第十一條前段，第二百十六條，第二百十二條，第五十五條，第
四十一條第一項，第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官吳昭瑩到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十一      日
附表：
  ┌────────────────────────┐
  │應沒收之物                                      │
  ├────────────────────────┤
  │扣案之王雅慧變造身分證上所貼之被告甲○○相片一紙│
  └────────────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條：
國家安全法第六條第一項：
  違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科
  新臺幣九萬元以下罰金。
國家安全法第三條第一項：
  人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可。未經許可者，不得入出境
  。
中華民國刑法第二百十六條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十二條（偽造變造特種文書罪）：
  偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書
  、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
