【裁判字號】    90,訴,525
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
八０七號），本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治後交付保護管束期滿
    ，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年三月三十一日以八十九年度戒毒
    偵字第三一０號不起訴處分確定。詎被告於五年內，又於八十九年十一月十九日
    十九時警訊回溯二十四小時內，在不詳處所施用第一級毒品海洛因與第二級毒品
    安非他命，為警於八十九年十一月十九日十七時，在高雄市小港區○○○路十五
    號處所查獲，扣得第一級毒品海洛因一小包（毛重零點一二公克），因認被告涉
    有毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國九十年一月二十七日在高雄市○○區○○路十八號仁禾
    診所死亡，有該診所出具之死亡證明書一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
