【裁判字號】    90,聲,937
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第二五八號），本院裁定如
左：
    主  文
第一級毒品海洛因（淨重零點零壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：如主文所示之海洛因為第一級毒品，係違禁物，爰請宣告沒
    收等情，經查，上開海洛因經鑑驗結果確屬第一級毒品，此據法務部調查局鑑定
    通知書乙份在卷可據，是故上開扣押之確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  黃建榮
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  葛羽洪
中      華      民      國      九十      年    三    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
