【裁判字號】    89,訴,3281
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二八一號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年六月十七日起至清償日止，按週
年利率百分之九點零八計算之利息；暨自民國八十八年六月十七日起至清償日止，逾
期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十七年十二月七日，擔任訴外人永霖大樓管理顧問股
    份有限公司之連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）二百萬元，約定借款期間
    自八十七年十二月七日起至八十八年六月七日止，利息按週年率百分之九點零八
    計算  (採機動利率)，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按
    上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。詎訴外人永
    霖大樓管理顧問股份有限公司於借得上述款項後，到期未能依約清償本息，僅繳
    息至八十八年六月十七日，尚欠本金二百萬元，迭經催討，均無結果，被告為連
    帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此依法提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本票及保證書、約定書、貸放攤還及收息記錄查詢單等各一份
    為證。
乙、被告方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據提出借據、本票及保證書、約定書、貸放攤還及收息
    記錄查詢單等各一份為證，核屬相符。而被告經合法通知，未到庭爭執，或提出
    書狀作何有利於己之聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告本於消費借貸連帶保證之法律關係請求被告給付二百萬元，及自八十八
    年六月十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點０八計算之利息，並其逾期
    在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月者按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月  二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月  二十一     日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
