【裁判字號】    89,訴,2689
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六八九號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  李政龍
                丁○○
                莊明泰
                朱家慧
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
                           .
    被      告  甲○○      住.
                           .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾玖萬貳仟陸佰陸拾柒元，及自民國八十九年八月四
日起至清償日止，按年息百分之九點二一計算之利息，並自民國八十九年九月四日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十六年八月一日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）四百萬元，借款期限自八十六年八月一日起至一百零六年
    八月一日止，每期一個月共分二百四十期，第一期本息攤還日為八十六年九月一
    日，約定利息按基本放款利率加碼年息百分之零點六四計算，視牌示基本放款利
    率而機動調整，如未按期清償即喪失期限利益，全部債務視為全部到期，逾期在
    六個月以內部分照約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，照約定利率百分之
    二十加付違約金。被告並提供其所有之不動產以供擔保，詎被告自八十七年十二
    月一日起即未按時繳付尚欠之本金共計三百九十萬九百七十八元及約定利息（當
    時之利率為週年利率百分之九點二一），嗣經原告依法實行抵押權向  鈞院聲請
    強制執行而獲清償部分之借款後，尚有如訴之聲明所示金額未獲受償，迭經催討
    均未獲置理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付如主文所示之
    本金及利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、抵押權設定契約書、他項權利移轉契約書、台灣
    高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表、基本放款利率表等件為證
    。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀，作何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告均受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於八十六年八月一日邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借款四百萬元，借款期限自八十六年八月一日起至一百零六年八月一
    日止，每期一個月共分二百四十期，第一期本息攤還日為八十六年九月一日，約
    定利息按基本放款利率加碼年息百分之零點六四計算，視牌示基本放款利率而機
    動調整，如未按期清償即喪失期限利益，全部債務視為全部到期，逾期在六個月
    以內部分照約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，照約定利率百分之二十加
    付違約金。被告並提供其所有之不動產以供擔保，詎被告自八十七年十二月一日
    起即未按時繳付尚欠之本金共計三百九十萬九百七十八元及約定利息（當時年利
    率為百分之九點二一），嗣經原告依法實行抵押權向  鈞院聲請強制執行而於八
    十九年八月三日獲分配三百三十九萬一千三百四十六元（包括利息及違約金計六
    十八萬三千零三十五元，即本金獲償三百九十萬零九百七十八元），尚有如訴之
    聲明所示之本金及利息、違約金未獲受償之事實，業據其提出與所述相符之借據
    暨授信約定書、抵押權設定契約書、他項權利移轉契約書、台灣高雄地方法院民
    事執行處強制執行金額計算書分配表及基本放款利率表等件為證，而被告均經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明及陳述，堪認原告
    之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。本件被告乙○○自八十七年十二月一日起即未按時繳付尚欠之本金
    共計三百九十萬九百七十八元及約定利息（當時利率為週年利率百分之九點二一
    ），嗣經原告依法實行抵押權向本院聲請強制執行而於八十九年八月三日獲分配
    三百三十九萬一千三百四十六元（包括利息及違約金計六十八萬三千零三十五元
    ，即本金獲償三百九十萬零九百七十八元），尚有如主文所示之本金、利息及違
    約金迄未清償，已如前述，而被告甲○○為連帶保證人，就上開債務自應負連帶
    清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付原
    所欠之本金金額一百十九萬二千六百六十七元，及自八十九年八月四日起至清償
    日止，按年息百分之九點二一計算之利息，並自八十九年九月四日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付之違約金，於法自無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳明富
~B      法官  曾吉雄
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
