【裁判字號】    89,易,4303
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三三號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一五一號）號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、被告甲○○○否認附件起訴所載公訴人所起訴事實，辯稱：我當時向告訴人丙○
    ○○承租房屋，因無現金給付，而且我還想要繼續承租該處，所以才向客戶乙○
    ○借票交付告訴人丙○○○，後來支票跳票，我並沒有詐騙告訴人之故意。況且
    ，我當時住在該承租房屋繳不出房屋租金時，因為告訴人謝林雪趕我才離開該房
    屋，我沒有逃逸之行為等語。
三、按刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪之成立，須行為人主觀上有為自己或
    第三人不法所有之意圖，客觀上係以詐術使人將本人或第三人之物交付為構成要
    件，而所謂以詐術使人交付財物，必須行為人確有施用詐術，被詐欺人因其詐術
    陷於錯誤，而交付財物之因果聯瑣，若其並未施用詐術，或所用方法不能認為詐
    術，或不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，此有最高法院四十六年台上字第二六
    ０號判例可資參照。
    經查，被告甲○○○於八十八年七月十四日向告訴人丙○○○承租高雄市○○區
    ○○街一０七巷八號房屋。承租時，被告甲○○○並無現金可支付告訴人丙○○
    ○，惟告訴人丙○○○仍讓被告甲○○○先使用該棟房屋等情，有告訴人丙○○
    ○及被告甲○○○所作如前揭事實之陳述記明筆錄可稽，並有房屋租貸契約書在
    卷可按，即依上開事實可認告訴人丙○○○出租房屋當時，已知悉被告甲○○○
    財力不佳，惟仍交付房屋讓被告甲○○○使用之情形。次查，本件被告甲○○○
    與證人乙○○有生意往來，被告甲○○○為食品零食之盤商，證人乙○○則向被
    告甲○○○購買前揭食品零食從事零售業務。嗣後，被告甲○○○向告訴人承租
    房屋無力繳交租金時，被告甲○○○乃向證人乙○○陳稱要抵繳房屋租金之情形
    後商借一張面額新臺幣（下同）三萬七千元之支票，證人乙○○因而交付一張支
    票給予被告甲○○○，並由被告甲○○○交付告訴人，嗣因前揭支票屆期而存款
    不足致告訴人丙○○○未獲清償一節，已據被告甲○○○、證人乙○○及告訴人
    丙○○○陳明在卷可證。即合前揭事實，本件被告甲○○○於與告訴人丙○○○
    訂定房屋租約時，已將無現金給付租金情況告之丙○○○，嗣後為繳付該筆租金
    ，並向下游商家乙○○借支票交付丙○○○，而該支票屆期仍未能如期墊入票款
    致告訴人不能獲得租金給付，惟被告於承租該房屋之初，並無對告訴人施用詐術
    情事，本件被告甲○○○被訴詐欺犯罪，核屬不能證明，應諭知被告甲○○○無
    罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
