【裁判字號】    90,聲,772
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七七二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一五0號），本院裁定如
左：
    主  文
大麻煙捲柒支（共重貳點參參公克、包裝重零點捌貳公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：如主文所示之大麻煙捲係違禁物，爰請宣告沒收等情，經查
    上開大麻煙捲確含有第二級毒品大麻成分，此有法務部調查局之鑑定通知書在可
    按，是故上開扣押之毒品確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  黃建榮
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  葛羽洪
中      華      民      國      九十     年      三    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
