【裁判字號】    90,自緝,12
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第一二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略如自訴狀所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、自訴人認被告右開於七十一年一月間以詐術使自訴人相信其會履行移轉房地於自
    訴人之協議，自訴人陷於錯誤而交付新台幣三百萬元，被告竟未履行契約，反而
    將依契約應移轉自訴人之房地持向金融機構貸款涉嫌詐欺等情，有犯刑法第三百
    三十九第一項之罪嫌，經查該條項之罪最高法定刑為五年，其追訴權時效期間，
    依刑法第八十條第一項第二款規定為十年，被告因逃匿，經本院發佈通緝，致審
    判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為十二年六月，而被告自
    最後行為時（民國七十一年一月二十二日）迄今, 顯已逾十二年六月，顯已逾追
    訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免
    訴之判決。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年    三        月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中      華      民      國      九十      年     三     月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
