【裁判字號】    90,易,745
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第七四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第七八二0號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆
月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、丙○○與年籍不詳自稱劉文豪之成年男子，基於共同意圖為自己不法所有之犯意
    聯絡，並基於概括之犯意，自民國八十九年一月間起，利用網際網路上之「拍賣
    王網站」刊登廉價出售行動電話之虛偽廣告，於同年二月十一日十九時許，甲○
    ○見廣告後，不知有詐，而填寫出價單進行出價，至同日二十一時許，由自稱劉
    文豪之人去電詐以議價，終以新台幣（下同）三萬五千元成交售與「NOKIA8850
    」型之行動電話三具，並要求將款項匯入戶名丙○○台北銀行高雄分行00000000
    0000帳號，致使甲○○陷於錯誤，即於同日二十一時二十四分前至台北縣新店市
    ○○路上之台北國際商業銀行自動櫃員機，以金融卡轉帳之方式將上開款項匯入
    該帳戶；復於同年一月十五日十六時許，乙○○見上開廣告後，亦欲購買同型之
    手機，並填寫出價單，於同日二十一時許，再經自稱劉文豪者訛以議價後同意以
    一具一萬八千元成交，乙○○亦陷於錯誤，而於同月十六日九時三十分許，前往
    台北市○○路與延吉街口之台北銀行將款項匯入上開帳戶，惟渠二人先後付款後
    均無回音，甲○○及乙○○始知受騙。
二、案經高雄縣警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實已據被告丙○○於偵審中坦白承認，核與被害人甲○○及乙○○在
    警訊中所述情節相符，並有丙○○之存摺帳戶及被害人之支付明細表、存根附卷
    可證，罪証已臻明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其與自稱劉文豪之
    成年男子就上開犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告所為二行
    為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。審酌被告為貪圖小利而租借帳號供自
    稱劉文豪之成年男子行騙，思慮尚有未周，姑念犯後尚知坦白認錯，且犯罪節情
    及介入之角色非重等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。又被告行為後刑法第四
    十一條已於九十年一月十日經公布修正為刑法第四十一條第一項，並於同年月十
    二日生效，得易科罰金之要件，由原來犯最重本刑三年以下有期徒刑之罪，而受
    六個月以下徒刑或拘役之宣告，修改為最重本刑五年以下，而受六個月以下徒刑
    或拘役之宣告，比較新舊法結果，應以新法對被告有利，自應依刑法第二條第一
    項前段之規定，適用裁判時之新修正刑法第四十一條第一項之規定，就被告所宣
    告之刑，諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可佐，因一時失慮，偶罹刑
    典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十一  日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                         法  官  黃建榮
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  葛羽洪
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十一  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項
  意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
  下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
