【裁判字號】    88,附民,524
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第五二四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第三四三三案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠
償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告部分：
一、訴之聲明
  (一)被告應給付原告新台幣二百零三萬元，及自訴訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述略稱：被告意圖為自己不法之所有，以詐術向原告詐騙二百零三萬元，原告
    自得依侵權行為法則，請求被告賠償之。
貳、被告部分：
一、訴之聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述略稱：並未為原告所稱之詐騙行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，揆之前開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於判決送達後十日內，向本
院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
