【裁判字號】    89,易,4127
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾犯竊盜罪經法院判處有期徒刑一年六月確定，又因犯陸海空軍刑法逃亡
    罪，經軍法機關判處有期徒刑二年確定，嗣經法院就上開二判決裁定定應執行刑
    三年四月，於民國八十五年九月十九日執行完畢，仍不知悔改。其係施水利所經
    營喬安美容院之服務員，負責店內清潔、端送飲料業務，惟並無收取帳款之權限
    ，詎竟意圖為自己不法之所有，於八十九年五月四日，將非屬其業務上權限由店
    長甲○○委託保管而持有該店員工之薪資新台幣（以下同）十六萬七千六百元，
    侵占入己，且翌日即未上班，逃逸無蹤。
二、案經施水利訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人施水利於偵審中指訴
    之情節相符，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按刑法第三百三十六條第二項所謂業務，係指吾人於社會上之地位所繼續經營之
    事務而言，其僅偶一從事者，不得謂為業務，侵占業務上持有物之罪，以其所侵
    占之他人所有係因執行業務而持有為構成要件，若非因執行業務而基於其他委任
    關係持有他人所有物，即與該罪構成要件不符，祇能以普通侵占論科（參閱最高
    法院二十三年度上字第一六二○號、二十六年度滬上字第二九號判例）。查告訴
    人施水利到院陳稱被告並無收款之權限，上開款項係伊交給店長甲○○，因甲○
    ○有事外出，委託被告代為保管等語（見本院九十年三月七日審判筆錄），被告
    既非因執行業務而持有上開款項，即與業務侵占罪構成要件不符，祇能以普通侵
    占罪論處。核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪，公訴人認被告
    係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占之罪，應依法變更起訴法條。次查被告
    曾犯竊盜罪經法院判處有期徒刑一年六月確定，又因犯陸海空軍刑法逃亡罪，經
    軍法機關判處有期徒刑二年確定，嗣經法院就上開二判決裁定定應執行刑三年四
    月於八十五年九月十九日執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可查，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，是為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生
    活狀況、智識程度、犯罪所生之損害達十六萬七千六百元，犯罪後態度良好，尚
    未與被害人成立和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告於行為（八十九
    年五月四日）後，刑法第四十一條規定已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限
    。」（於九十年一月十日公布，於同年月十二日生效），被告於犯罪後，法律業
    已變更，且修正後之法律有利於被告，自應依新法諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第三百三十
五條第一項、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十二      日
附錄法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
