【裁判字號】    90,婚,30
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第三○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：被告於民國（下同）八十九年九月二十七日與原告結婚，為原告之妻。
      惟被告於同年十二月二十九日竟離家出走，迄今行蹤不明，按「夫妻互負同居
      之意義。」民法第一千零一條前段定有明文，被告既未履行夫妻同居之義務，
      原告爰依法請求判決如主文所示。
（三）證據：提出戶籍謄本、高雄市政府警察局楠梓分局員警工作紀錄簿、結婚證明
      書（以上均影本）各乙份為證，並聲請訊問證人乙○○。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境資料。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第一千零一條
    前段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，雙方並
    協議婚後共同居住在原告住所等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書為證，
    並經證人（即訴訟代理人）乙○○到庭證述綦詳。而被告於八十九年十二月二十
    八日入境台灣後，於同月二十九日即離家出走，迄今未歸之事實，亦有高雄市政
    府警察局楠梓分局員警工作紀錄簿、內政部警政署入出境管理局九十年一月十七
    日（九○）境信昌字第○○一六一七號書函附卷可憑。被告經合法通知，既未到
    庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十一    日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
