【裁判字號】    90,訴,106
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一○六號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間塗銷抵押權設定登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附表所示之土地及建物，於民國八十一年六月四日經高雄市三民地政事務
所以民國八十一年登記字號三專字第一六三０七０號所為設定第二順位，最高限額新
台幣貳佰伍拾萬元之抵押權設定登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應將坐落高雄市○○區○○段二小段一０九五地號、一０九五之九地
    號如附表所示之土地及其上建號一九六一五號即門牌號碼高雄市○○區○○街二
    號十二樓之建物（以下簡稱系爭房地），於民國八十一年六月四日高雄市三民地
    政事務所登記字號三專字第一六三０七０號所為新台幣（下同）二百五十萬元最
    高限額抵押權之設定予塗銷。
二、陳述：系爭房地為原告所有，係於八十一年六月間委由訴外人曾建銘向被告借貸
    二百萬元，並因此於八十一年六月四日設定二百五十萬元最高限額抵押權予被告
    ，存續期間自八十一年六月二日起至八十一年七月一日止。而原告所負之二百萬
    元借貸債務，業於八十二年一月五日清償完畢。則系爭抵押權所擔保之主債務既
    已清償，且系爭最高限額抵押權約定之存續期間亦已屆滿，且在存續期間內，除
    上開二百萬元借貸外，雙方並無其他抵押權所擔保之債權債務發生，系爭最高限
    額抵押權即應歸於消滅，被告自應將系爭抵押權予以塗銷。爰依法訴請判決如訴
    之聲明，以維權益。
三、證據：提出土地建物登記簿謄本正本、清償切結書影本各一份。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：當初原告是將錢還清楚了沒錯，被告才寫下這張清償切結書，不過相關文
    件資料都已經交給代書曾建銘辦理塗銷了，現在被告這邊沒有資料了，原告要辦
    塗銷也沒關係，請法院依法判決。
    理    由
一、本件原告起訴主張之右揭事實，業據其提出土地建物登記簿謄本正本、清償切結
    書影本各一份為證，被告亦不予爭執，並參以被告所陳既已還錢就應該給人家辦
    理塗銷等語，自堪信原告主張為真正。
二、從而，原告本於所有權之完整性，而依民法第七百六十七條除去妨害請求權訴請
    被告塗銷系爭抵押權設定登記，於法自屬有據，應予准許。
據上結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
