【裁判字號】    90,交聲,163
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一六三號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
二月二十日所為之處分（原處分：高市交裁字第裁三二－ＢＢ0000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議人應於本裁定送達後五日內補正適格受處分人之相關資料。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項係規定：「受處分人，不服第八條主
    管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異
    議。」本件異議人並未表明其與受處分人有何足為代表之法律關係，逕以自己名
    義，聲明異議，與上開法條之規定尚有未符，爰命異議人於本裁定送達後五日內
    補正如主文所示各項，以資憑辦。
二、依道路交通案件處理辦法第十八條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    裕  斗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  龔      能
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
