【裁判字號】    90,易,684
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第六八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八０六號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元
折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○（原名鍾美姬，於民國八十七年六月十日名更名為乙○○）於八十三年二
    月二十五日起，自任會首，召集甲○○等四十二名會員參加其召募之互助會，連
    會首、會員計四十三人，約定每人每會會金新台幣（下同）一萬元，採外標方式
    ，於每月二十五日在其經營之花之仙服飾店內開標。詎乙○○因經濟困難，竟意
    圖為自己不法之所有，於第三十會即八十四年十二月二十五日，在上址開標地點
    ，於空白紙上偽造甲○○之署押，填載投標金額六千九百元之足以表示投標意思
    之標單（事後已丟棄），冒甲○○之名義行使投標並得標，足以生損害於甲○○
    。嗣即向與會之其餘十三名活會會員（被冒標之甲○○除外）詐稱係甲○○得標
    ，使不知情之活會會員均陷於錯誤，而各如數交付一萬元之活會金，計詐得十三
    萬元（公訴人將死會會員之會款部分亦計入，而誤載為五十七萬三千六百元）。
    事後甲○○經其他會員詢問其為何以高價投標，甲○○始知上情。
二、案經甲○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實供承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符
    ，並有上開合會標單及標金明細表影本各一份附卷可佐，足見被告之白白與事實
    相符，應堪信採。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按民間互助會會員書寫之標單，一般均書寫金額及投標會員之姓名，未冠以標單
    字樣，然依民間習慣足以表示該人出息若干參與競標用意之證明，合屬刑法第二
    百二十條第一項之準私文書。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十
    條第一項、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪。被告偽造告訴人署押，乃偽造私文書之部分行為，不另論罪。又其偽造
    私文書後進而行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪。再
    被告以一詐欺行為致十三名活會會員陷於錯誤，而詐收會款，係以一詐欺行為觸
    犯同種詐欺取財罪名，應依想像競合犯之規定論以一罪。又所犯詐欺取財罪與行
    使偽造私文書罪間有方法結果之牽連關係，應依牽連犯規定論以一較重之行使偽
    造私文書罪。公訴人起訴事實雖未敘及被告偽造標單並持以行使得標之行使偽造
    私文書罪部分，然此部分既為被告所自承，又與起訴事實具牽連犯之裁判上一罪
    關係，應為起訴效力所及，本院自得併予審究。另死會會員當然有按期繳交死會
    會款（含原標得標金）之義務，非詐欺之被害人，故於計算被告詐欺金額時應予
    扣除，起訴事實全予載入，容有誤會，應予更正，附此敘明。爰審酌被告素行尚
    佳，此次因情急失慮致罹刑章，犯後坦承不諱，深具悔意，且與告訴人即被害人
    甲○○達成和解，有和解書附卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修
    正後刑法第四十一條第一項之規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。再被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院全國前案紀錄表附卷可憑，其
    因失慮偶罹刑典，事後已坦認犯行，並與被害人達成民事和解，被害人亦當庭表
    明不願再予追究之旨，經此偵審程序並有期徒刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認其刑以暫不執行為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。偽造之上開
    民間合會性質上屬標單之文書，雖為被告所有，且供被告本件犯行之用，然事後
    已丟棄，業據被告供明在卷，為免日後執行困難，爰不予宣告沒收；其上所偽造
    之「甲○○」署押，本應依刑法第二百十九條規定宣告沒收，惟基於同上之理由
    ，亦不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一
項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃彩秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                            法  官 趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                   書記官 龔  能
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十一    日
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百二十條第一項
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示
其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
