【裁判字號】    90,聲,1000
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度偵字第三九九號），本院裁定
如左：
    主    文
扣案之美國ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠製１０－７型口徑零點捌吋之制式轉輪手
槍壹支（槍枝管制編號0000000000）、制式口徑零點捌吋之制式轉輪手
槍子彈顆，均沒收。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局八十九年十二月十五日以高市警
    苓分刑字第二０一０一號移送扣案之制式轉輪手槍一支及子彈三發，係被告甲○
    ○（已死亡，業經檢察官為不起訴處分）違反槍砲彈藥刀械管制條例案件扣押之
    違禁物，爰請依法宣告沒收等語。
三、經查：扣案之上開槍、彈，經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，分別認係
    美國ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠製１０－７型口徑零點捌吋之制式轉輪手槍
    ，槍管內具五條右旋來復線，機械性能良好，可擊發子彈，認具殺傷力；制式口
    徑零點捌吋之制式轉輪手槍彈六顆（試射三顆），認均具殺傷力等情，有內政
    部警政署刑事警察局鑑驗通知書一紙在卷可憑，是上開扣押之手槍一支及子彈三
    發確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依法宣告沒收。至上開試射子彈三顆
    ，既經鑑驗試射而不存在，有前揭鑑驗通知書附卷可按，本院自無庸宣告沒收，
    附此敘明。
四、綜上，應依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    三      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    董明惠
中      華      民      國      九十      年    三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
