【裁判字號】    90,聲,1002
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第三一二號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命（驗後毛重點貳伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：被告施用毒品之犯行業經本署八十九年度偵字第二四八一六
    號為不起訴處分在案，其持有之安非他命驗後毛重三點二五公克為違禁物，為此
    聲請宣告沒收等語。經查：上開扣案白色粉末，經送請高雄醫學大學附設中和紀
    念醫院檢驗結果認係安非他命（驗後毛重三‧二五公克），有該該院檢驗報告一
    紙附卷可稽，是該白色粉末屬安非他命無訛。至鑑驗所耗損之安非他命粉末既已
    滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國     九十    年      三      月     二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
