【裁判字號】    90,易緝,39
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第三一八七號），經本院高雄簡易庭認不宜依簡易判決處刑，簽准改依通常程序審理
，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年四月二十四日，以動產擔保交易法所定之附條件買賣方式
    ，向褔灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）購買車牌號碼ＹＶ─四六一七號自
    小客車乙輛，並於同日簽訂動產擔保交易附條件買賣契約書，為動產擔保交易之
    債務人，約定總價金新台幣（下同）四十八萬八千二百二十四元，除頭期款繳付
    一萬元外，其餘自八十七年五月二十四日起，分三十六期繳納，每月一期，每期
    應付款一萬三千二百八十四元。標的物存放地點為高雄市三民區○○○路二七六
    巷十八號。在未付清全部價款以前，所有權仍屬出賣人所有，買受人僅得依約占
    有使用，不得將該標的物任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標的物，續繳
    付分期價款至第十八期後，自八十八年十二月間起即未續繳付，尚欠分期款項二
    十三萬九千零八十元，且意圖為自己不法之利益，在未得福灣公司同意之情形下
    ，將該標的物遷移至高雄市○○區○○街六九巷七四號，致福灣公司遍尋無著致
    生損害於福灣公司。
二、案經福灣公司訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即告訴代理人蘇健
    忠於偵查時、證人即告訴代理人林淑藝於本院審理時指述之情節相符，並有附條
    件買賣契約書及高雄市監理處動產擔保交易登記證明書影本各乙紙。是被告之自
    白核與事實相符，堪信為真實。從而，本件事證已臻明確，被告上開犯行，已堪
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告所購自小
    客車乙輛，價值非微，尚欠分期款項二十三萬九千零八十元，惟該車業經告訴人
    取回，其餘款項已由保證人與告訴人處理，經告訴代理人林淑藝當庭表示不願再
    追究，犯罪之手段、目的、所生之危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可查，因一時失慮，偶罹刑典，經
    此偵審程序及刑之宣告，應知警惕，而無再犯之虞，且告訴人亦表示不再追究，
    本院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，並宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      三    月      二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國      九十    年      三    月      二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
  元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
