【裁判字號】    90,易,987
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第九八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二一五號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於九十年
    一月三十一日上午十一時許，在高雄縣旗山鎮東平里北山巷二十三號自宅其胞姐
    甲○○之房間內，竊取甲○○所有置於衣服口袋之現款新台幣（下同）五千元，
    復於同日下午二時許，又進入該房間內，竊取甲○○所有置於床底下之金手環一
    對，得手後持往當舖典當八千元花用殆盡，嗣經甲○○發現失竊後報警，於九十
    年二月一日下午六時五十分許，在乙○○身上查獲當票一張，因認被告涉有刑法
    第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按直系血親、配偶或同財共居親屬或其他五親等內血親或三親等內姻親之間，犯
    竊盜罪者，須告訴乃論，此刑法第三百二十四條第二項定有明文；又告訴乃論之
    罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三條第三款亦定
    有明文。
三、本件被告乙○○因竊盜案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪。而本件告訴人甲○○與被告乙○○間為姊弟關係乙節，業據被
    告及告訴人同陳在卷，並有戶籍謄本一份附卷可按，二人係屬二親等之旁系血親
    關係，茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
