【裁判字號】    89,婚,1011
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年婚字第一○一一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告與原告於民國（下同）八十九年二月二十九日結婚，兩造約定夫妻
      住所地為原告戶籍地，即高雄縣大寮鄉○○村○○○路三四三之三號，被告並
      於同年三月十日來台居住，夫妻感情原本融洽，但自同年六月份起，被告常藉
      故無理取鬧，後更於同年八月十四日離家返回越南，其間原告多次打電話要求
      被告返回台灣，但被告至今仍不願回來，顯未履行夫妻同居之義務，爰提起本
      訴，請求被告應履行同居之義務。
  三、證據：提出結婚證書、戶口名簿影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權分別向高雄縣大寮鄉戶政事務所調取原告全戶戶籍資料及向內政部警
    政署入出境管理局查詢被告入出境情形。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本
    件夫即原告為中華民國國民，且夫妻同居義務屬婚姻效力內容，故本件自應適用
    中華民國法律。又夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為
    協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推
    定為其住所，民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第二項分別定有明
    文。本件原告主張兩造為夫妻關係，婚後協議以原告戶籍地高雄縣大寮鄉○○村
    ○○○路三四三之三號為夫妻住所之事實，業據原告提出結婚證書、戶口名簿各
    一件，復經本院依職權向高雄縣大寮鄉戶政事務所調取原告全戶戶籍資料一份附
    卷可稽，另參被告為越南人民，與本國人之原告結婚，並至國內與原告同住於上
    址之情，則兩造確協議設住所於該址實堪認定。而被告曾於八十九年三月十日入
    境，於同年八月十四日出境後迄未返台之事實，亦經本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局調閱被告入出境資料核閱無誤，此有內政部警政署八十九年十一月
    十三日（八九）警署資字第二四六五六九號函為證，況被告經合法送達仍未於言
    詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，則本院依上
    開證據為調查斟酌之結果，認被告既無正當理由迄未返台與原告同住，則原告主
    張被告未履行同居義務之事實，自堪信為真實。               `
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許
    。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳建中
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十一   日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
