【裁判字號】    90,易,928
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第九二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八八三號、九十年度偵字
第一八六五號、九十年度偵字第第二二八三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，鑰匙壹串沒收
；又連續意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金陸佰元，如易服勞役，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十九年十二月下旬某日，
    在高雄縣橋頭鄉白樹村某超商前，以其所有之鑰匙一串（扣押物品清單上誤載所
    有人為鄭福臨），竊取不詳姓名年籍者所保管持有之引擎號碼為ＥＴ三四０七三
    九號之機車（該機車係甲○○所有，於同年十二月九日在高雄縣橋頭鄉○○路某
    處遭不詳人士竊取，竊取後並經不詳人士換裝懸掛陳蔡銀秀所有ＷＤＫ─九五三
  號之車牌，該車牌則係戊○○○於八十八年間所失竊。以上機車、車牌均業經所
    有人領回）一部，得手後留供己用，嗣於同年十二月月三十日下午五時十五分許
    ，適乙○○騎乘該機車後載不知情之鄭福臨（業經檢察官為不起訴處分），行經
    高雄縣橋頭鄉○○路信義巷口時為警攔檢而查獲上情，並扣得乙○○所有遺留於
    機車上之前開行竊用鑰匙一串，惟乙○○旋即逃逸而未遭逮捕。嗣於九十年一月
    八日上午十時許，乙○○復承前之相同犯意，在高雄縣岡山鎮○○路三六號前，
    徒手竊取丁○○所有車號ＹＷＨ─四七一號之機車一部（業經丁○○領回），得
    手後亦供己使用。迨於同年一月十二日下午四時三十分許，適乙○○騎乘該機車
    行經高雄縣橋頭鄉○○路時，為警查獲。
二、另乙○○基於意圖為自己不法所有而侵占他人遺失物之概括犯意，於八十九年十
    二月中旬某日，先後在高雄縣橋頭鄉○○村○○路之「統一超商」內及同鄉東林
    村市場旁，拾獲丙○○及己○○分別所遺失之國民身分證及學生證各一紙（均業
    據領回），竟均將之侵占入己。嗣於九十年一月二日上午十時許，乙○○在高雄
    縣岡山鎮○○○街九七號，為警查獲上情【同日嗣經檢察官核准免予解送而由警
    釋回】。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭連續竊盜及侵占遺失物之犯行均坦承不諱，核與被害人
    甲○○、戊○○○、丁○○、丙○○與己○○等所指述其物品分別遭竊及遺失之
    情節均相符合，並有被害人分別出具之贓物認領保管收據共五紙在卷可憑，復有
    被告所有用以竊取被害人甲○○所有機車之鑰匙一串扣案可稽。綜上所述，本案
    事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，與同法第三百三十七條之
    侵占遺失物罪。其所犯二次竊盜與二次侵占遺失物犯行，分別係時間緊接、方法
    相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應各論
    以一罪並均依法加重其刑。其所犯上開二罪間，乃犯意各別、罪名互異，應予分
    論併罰。爰審酌被告於八十七年、八十八年、九十年間，均因施用毒品而違反毒
    品危害防治條例案件，分別經裁定送觀察勒戒、強制戒治，此外則無其他犯罪前
    科，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄
    表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，尚非品行極為惡劣之人
    ，及其犯罪動機、目的、手段，所生危害非鉅，於犯罪後坦承犯行之良好態度等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金、易服勞役之折算標準
    。扣案之鑰匙一串，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法
    第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條，第三百二
十條第一項，第三百三十七條，第四十一條第一項，第四十二條第二項，第五十一條
第十款，第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官吳昭瑩到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項（普通竊盜罪）：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十七條（侵占遺失物罪）：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
