【裁判字號】    90,訴,58
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第五八號
    原      告    高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    丙○○      .
    訴訟代理人    丁○○      .
    被      告    昕恩貿易有限公司                設台北市松山區○○○路四
                              .
    兼法定代理人  甲○○      住台北市松山區○○○路四五巷二一號二樓
    被      告    乙○○○    住台北市松山區○○○路四五巷二一號二樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十七年十一月十日起至清償日
止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十七年十一月十日起至清償日止，按上
開利率加付百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元或同額之中央政府建設公債供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告昕恩貿易有限公司（以下簡昕恩公司）於民國（下同）八十五年七月
    十日向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，並由被告甲○○、乙○○○擔任
    連帶保證人。借款期間至八十六年一月十日到期，按月繳息，到期一次清償本金
    ，利息按年息百分之十計算，遲延履行時，被告即喪失期限利益，除仍按上開利
    率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告屆期未依約清償，經原告聲請拍賣抵
    押物求償後，於八十八年一月二十日分配十九萬六千三百五十八元，扣除至八十
    七年十一月九日之利息二十九萬九千五百八十九元、違約金四萬九千八百九十元
    ，就已發生之利息、違約金尚不足十五萬三千一百二十一元，本金及按前述核算
    之利息、違約金均未受償，爰依法訴請被告昕恩公司償還上開借款，而被告甲○
    ○、乙○○○，既為連帶保證人，自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據影本、授信約定書影本、台灣台中地方法院民事執行處強制執行
    金額計算書分配表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出據影本、授信約定書影本、台灣台中地方法院
    民事執行處強制執行金額計算書分配表各乙份為證，被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告之主張自堪信為真實
    。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百五十
    萬元，及自八十七年十一月十日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並
    自八十七年十一月十日起至清償日止，按上開利率加付百分之二十計算之違約金
    ，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
