【裁判字號】    90,聲,919
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第二一九號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重零點伍參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例一案，其經送觀察勒戒及強制戒治，於滿三個月後，聲請法院裁定停止戒
    治付保護管束，且於保護管束期間，因無再施用毒品，業已經檢察官於民國九十
    年二月五日以九十年度戒毒偵字第一三九號為不起訴處分確定，然扣案之海洛因
    （含袋重零點九公克）係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○涉嫌施用第一級毒品海洛因，為
    警於八十七年八月十七日下午四時三十分許，在高雄縣橋頭鄉西林村黃內巷內查
    獲，並扣得海洛因一包（驗後淨重○‧五三公克），嗣經臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於九十年二月五日以九十年度戒毒偵字第一三九號因被告強制戒治期滿
    而為不起訴處分確定在案，然扣案之海洛因一包（驗後淨重○‧五三公克），係
    屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，有法務部調查局八十七
    年九月二日編號000000000號鑑定通知書一紙在卷可稽，依毒品危害防
    制條例之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、施用，係屬違禁物，依首揭之說
    明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官   鄭淑臻
中    華    民    國        九十      年      三      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
