【裁判字號】    90,訴緝,28
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○敏
                設新加坡北一街.
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（七十二年度偵字第九一一六號）
，本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○○○敏係新加坡人，為牛郎星號商船船員，於七十二
    年七月十七日航行該船至高雄港碼頭，明知其持有之美鈔一張一百元係偽鈔，竟
    持往高雄市鹽埕區大統百貨公司外幣台兌換，得款新台幣三千九百九十四元，涉
    有行使偽造有價證券罪一案。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告右開持假鈔行使等情，有犯刑法第二百零一條第二項罪嫌之罪嫌，
    經查該條項之罪最高法定刑為七年，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項
    第二款規定為十年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計算該
    項追訴期間四分之一，合計為十二年六月，而被告自行為時（民國七十二年七月
    十八日）迄今, 已達十七年七月餘，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，
    揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     三      月    二十一   日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
