【裁判字號】    90,附民上,8
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民上字第八號
    上訴人即
    原    告  甲○○
    被上訴人
    即被告    乙○○
    被上訴人  丙○○
    即 被 告
右當事人間因妨害婚姻附帶民訴案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九
年十一月十七日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告聲明及事實上陳述：如附件之附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、本件未經言詞辯論，被上訴人即被告亦未提出準備書狀，無聲明及陳述可記。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害婚姻案件，業經臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察官不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。原審因而駁回原
    告之訴及假執行聲請，並無不當。本件上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年     三      月    二 十一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年       三       月    二十二      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
