【裁判字號】    89,上易,2147
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第二一四七號
      上  訴  人
      即  被  告  乙○○
      選任辯護人  洪仁杰
右上訴人因業務侵占案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第四九八號中華民
國八十九年十月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度
偵字第一五六八七號、第二五五一八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於業務侵占部分撤銷。
乙○○無罪。
      理      由
一、甲訴意旨略以：乙○○係「私立花旗仁愛安養山莊」之負責人，為從事業務之人
    ，明知進住其安養山莊之莊民於死亡或解約時，應將保證金退還，竟基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，自民國（下同）八十五年年初起至八十八年五月底止
    ，連續侵占莊民翁李柳、鄭桂蘭（實係潘維芳）、賴家佩之保證金，分別為新台
    幣 (下同）二十萬元、三十萬元、三十萬元，予以侵占入己挪為他用。因認被告
    乙○○有犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵佔罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；次按不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定
    有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院
    三十年上字第八一六號著有判例可資參照。而告訴人之指訴，本以使被告受刑事
    訴追或處罰為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，
    苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕庛未予究明以前，即不能遽採為斷罪之
    基礎，最高法院亦著有六十九年台上字第一五三一號判例可參。又按持有他人之
    物，意圖不法所有而擅自處分者，固應構成侵占罪，若其處分為法所認許，即無
    犯罪可言，亦有最高法院二十四年上字第三六三○號判例可參照。
三、本件甲訴人認被告乙○○有犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵佔罪嫌，無非
    係以右開事實，業據告訴人賴家佩指述甚詳，且經台灣省社會處調查明白，並有
    合約書及保證金收據各一紙在卷足憑等為其論罪依據。
四、訊據上訴人即被告乙○○對仁愛安養山莊之莊民翁李柳、潘維芳、賴家佩於死亡
    或解約後，未依約定返還保證金之情，固不否認，惟矢口否認有業務侵占犯行，
    辯稱：我係因安養山莊經營不善，入不敷出，始將莊民入住之保證金挪用，且該
    保證金並無規定要專款專戶，相當於押租金之性質，我們本來就可以加以運用，
    我私人並未加以挪用，都是用在山莊之經營上，無故意侵占莊民保證金云云。
五、經查：
（一）仁愛安養山莊莊民翁李柳於八十五年六月二十八日病故，所繳居住保證金二十
      萬元未返還；莊民潘維芳於八十六年死亡所繳居住保證金三十萬元未返還；莊
      民賴家佩於八十四年十二月二十九日入住該山莊，於八十八年五月三十一日解
      約離開山莊，未依約返還所繳之居住保證金三十萬元等情，為被告所不否認，
      並有告訴人賴家珮之代理人汪霞倫到庭指述明確，復有八十五年十月二日及八
      十六年九月二日之台灣省政府社會處函二份（台灣省社會處移送卷第二十頁、
      第二一頁）、進住合約書、居住保證金收據各一紙在卷可稽。但按該保證金之
      性質等同於租屋之押租金，並非不得動用，仁愛花旗山莊於莊民入莊時固有要
      求莊民繳交保證金，然該保證金於簽約時並未約定專款專用之用途，更未言明
      不得動用於營運相關之事項，於莊民未履行其給付義務時，更得以保證金抵償
      欠款，故該保證金之法律性質類似於租屋之押租金，因此仁愛花旗山莊之董事
      會自有權決定在山莊財務困難時可加以動用，以解決財務困境。
（二）八十三年三月十一日仁愛安養山莊雖受其主管機關暨台灣省政府社會處函文指
      正謂：「貴莊對入住老人繳交之保證金應請專戶儲存，動息不動本；另貴莊退
      還退養人保證金均於其退養後一個月始退還，似有未妥，嗣後應於退養人辦理
      退養離莊之當日退還其入住保證金，請查照確實辦理」，此有台灣省政府社會
      處八三社五字第一四三二三號函文在卷可參（台灣省社會處移送卷第三一頁）
      。但仁愛花旗山莊曾因經營困難而於七十九年四月二十一日召開董事會，決議
      ：「‧‧‧營運當中每月十日前製月報表，虧損之部分，由董事會經全體董事
      同意由莊民居住之保證金內借貸，但如保證金於莊民退莊時應由董事會負責歸
      還。」，亦經報請台灣省政府社會處同意備查，有該處七十九年五月十八日七
      九社五字第二四四四七號函及董事會會議記錄各一份在本院卷可稽，足見台灣
      省政府社會處曾同意被告經營之仁愛花旗山莊將莊民繳交之保證金運用於山莊
      之經營，故被告之挪用保證金於法有據，應可認定。
（三）證人即仁愛花旗山莊之會計孫幼玲於本院九十年二月二十一日訊問中證述：「
      （花旗仁愛）山莊合法立案後，我們就開始收病患，山莊從七十七年我開始做
      帳的時候，山莊就處於虧損的狀態，山莊每月約需二、三十萬的費用，而且老
      人進入山莊時，有簽下契約，說明如果沒有繳納生活費用的話，就可以從保證
      金內扣除，而且經過主管機關審查時，也曾向主管機關報告過，主管機關說可
      以先行動用保證金後，才於做帳時沖銷掉，山莊只有些時段是收支平衡的。」
      、「（是否有以專款專戶處理保證金的事宜？）八十三年當時山莊是處於收支
      平衡的狀態，董事會開會後決議等先前的虧損的錢補足後才符合專款專戶的規
      定，我們於八十七年間就有保證金專款專戶的處理方式。」、「（當事人繳納
      保證金是由何人收取？如何使用？）是我們會計部門在收取，但是如果日常所
      需需要使用的話，我們會填寫會計憑證給負責人，保證金負責人並沒有經手過
      ，使用保證金有經過董事會的決議同意過才使用的。」、「（賴家佩所繳的保
      證金是何時繳納？）我們是在家屬繳齊保證金後就會開立收據給家屬，收據上
      填載八十四年十二月三十日，可能就是在當日繳清的。」、「（為何賴家佩的
      保證金並沒有資料附卷？）因為八十三年起會計帳冊我們山莊就委由會計師處
      理，資料都放在會計師那裡，因我們還積欠他款項，所以不能去向會計師要資
      料。」、「（負責人是否有挪用保證金的款項？）山莊的經濟狀態不好，所以
      也沒有任何的錢給負責人挪用。」、「（莊民入山莊時所繳納的保證金，為何
      於莊民離開山莊時沒有還給莊民？）我們都有分期償還給當事人，但是賴家佩
      家屬並不願意分期付款，而其他二人的保證金均已分期償還清楚。」等語（見
      本院卷第七十六頁至第七十八頁），而莊民翁李柳、潘維芳所繳交之保證金確
      實有記載登帳無誤，亦有被告所提出之帳冊資料及現金簿在本院卷可憑，且依
      證人孫幼玲所證，被告身為仁愛山莊之負責人，對於莊民所繳交之保證金並未
      經手，對於該山莊費用之支出，亦未親自為之，均由會計相關人員填寫會計憑
      證經其審核後，再行支出，因此莊民所繳交之保證金，均由會計部分加以負責
      ，被告個人並無私自加以挪用之機會甚明。
（四）被告雖未依八十三年三月十一日台灣省政府社會處函文指定確實執行安養山莊
      之各項事務，在八十四年十二月二十九受理賴家珮入住該山莊後，仍未將其入
      住繳交之三十萬元保證金設立專款專戶使用，但改善財務之工作並非一朝一夕
      即可為之，必須假以時日，否則即將面臨現金週轉不靈之危機，因此該山莊經
      董事一再協商，終於在八十七年九月十九日召開董事會，決議：「一、目前保
      證金列入營運作業之會計制度，即日起由會計師更改會計作業。二、新進住莊
      民繳納之保證金應自即日起專戶專款作業之用。」，有該會議記錄一份在本院
      卷第四十一頁至第四十四頁可考。因此被告對於莊民繳交之保證金，仍得依據
      七十九年四月二十一日董事會之決議加以動用，應無疑義。
（五）綜上所述，足見被告所辯，尚可採信。此外，又查無其他積極證據足資證明被
      告有何甲訴人所指之侵占犯行，被告之行為，尚與侵占罪之構成要件有間，自
      難僅憑告訴人之指訴，遽以採信。揆之前開法條規定及判例意旨，本件既不能
      證明被告犯罪，自應為被告無罪之判決。
六、原審就被告被訴業務侵占部分未予詳查，遽為被告論罪科刑之判決，尚有未洽。
    被告上訴意旨，執此指摘原判決此部份不當，為有理由，自應由本院將原判決此
    部份予以撤銷改判，另為諭知被告無罪之判決。
七、被告被訴詐欺部分，經原審判決無罪確定，不另論列。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       三       月     二十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃憲文
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國      九十      年       三       月    二十二    日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
