【裁判字號】    87,上更(三),69
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十七年度上更(三)字第六九號
      上  訴  人    王忠義
      訴訟代理人    楊昌禧律師
                    唐小菁律師
      複代理人      邱佩芳律師
      被  上訴人    楊曉邦（即磊鉅實業股份有限公司破產管理人）
                                  住台北市○○○路二０一號七樓
      被  上訴人    石紹成（即磊鉅實業股份有限公司破產管理人）
                                  住台北市○○○路○段一五六號六樓
      共      同
      訴訟代理人    林之嵐律師
                    李後政        住台北市○○○路二０一號七樓
右當事人間交付貨款等事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十九日臺灣高雄地方
法院八十八年度訴字第一四一二號第一審判決提起上訴，已于九十年三月七日言詞辯
論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年四月十一日下午三
時三十分在本院第四法庭為言詞辯論期日，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  張明振
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
~B法院書記官  郭榮芳
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
