【裁判字號】    90,上易,264
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度上易字第二六四號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣高雄地方法院八十八年度易字第一○二一號中華
民國八十九年十一月三十日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十七
年度偵緝字第一四三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告甲○○有詐欺之犯行，而為
    無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。（
    如附件）。
二、檢察官上訴意旨以被告確有交付本件本票給告訴人簡春雄（已死亡），顯然被告
    有取得借款云云，而指摘原判決不當。惟查，原判決已詳述被告雖供承有應徵船
    員而交付前開本票予告訴人，但自始否認有取得借款，而告訴人一方迄未能提出
    借據及切結書等，被告是否有交付借款，即非無疑，而認不能證明被告確有詐欺
    之犯行。本院另審酌告訴人之妻乙○○○於原審證稱：「（錢是當場交給甲○○
    的嗎？）答：是，我有聽到有叫他要上船，但並沒有看到交錢」（見原審卷第六
    十九頁正面」、「你們經營船員介紹所，借錢給船員不是會有切結書跟借據？）
    答：應該有，但因搬家找不到」（見原審卷第九十四頁正面），足見告訴人僱用
    船員時有要求應徵船員簽立切結書及借據，但告訴人一方卻未能提出被告有簽立
    切結書及借據之證明，且告訴人之妻亦未目睹告訴人有交款予被告之事實。本件
    上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條
    ，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       三       月     二十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       三       月    二十三    日
                                                                      Ｄ
附件：
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十四歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住花蓮縣秀林鄉○○村○○路十九號
                        居花蓮縣秀林鄉○○村○○路二十九號
                        身分證統一編號：Ｕ一二五二四二五號
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵緝字第一四三七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以，被告甲○○明知已無資力，竟意圖為自己不法之所有，於八十七
    年一月九日，在高雄市新興區○○○路十四號五樓之六，向告訴人簡春雄（已於
    八十七年八月八日歿）佯稱願意擔任船員，隨漁船出海作業，請伊借款新台幣（
    下同）六萬四千二百元予伊，致簡春雄陷於錯誤，而如數貸予現金，並由被告簽
    發同額本票一紙以為憑証，未料被告並未依約隨船出海，逃逸無蹤，避不見面，
    簡春雄至此始知受騙，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌。
二、公訴人認被告涉犯詐欺罪嫌，無非以係告訴人簡春雄之指訴及本票一紙為其論罪
    之依據。
三、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述
    是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。最高法院五十二年台上字第一三
    ００號判例可資參照。訊據被告甲○○固坦承有於右揭時地，以隨船出海作業為
    條件，向告訴人簡春雄告貸，即簽發金額六萬四千二百元之事實，惟堅決否認有
    何詐欺之犯行，辯稱：告訴人簡春雄係開船員介紹所，伊雖有簽本票，然告訴人
    並未實際交付借款六萬四千二百元予伊，伊在簡春雄之船員宿舍等了一日，均無
    人交錢給伊，伊就離開等語。經查簡春雄經營船員介紹所，借款予船員，均於交
    付借款時，要求船員簽立借據及切結書等情，業經告訴人之妻簡陳春娥於審理中
    陳述明白，然本件自告訴之初至審理程序，告訴人及其妻均未能提出本件借款之
    借據或切結書以為佐証。告訴人之妻簡陳春娥雖到庭陳稱係因搬家，借據及切結
    書均找不到了，惟告訴人既係經營船員介紹所，借款予船員乃常有之事，借據及
    切結書更係借款之重要憑証，豈有不善加保管，而僅保存本票而未保存借據及切
    結書之理，簡陳春娥上開說詞與該行業之經驗法則尚有未合，自難信為真實。故
    被告是否確有收受本件借款，即非無疑，參酌簡陳春娥於審理中亦陳明無人可証
    明被告確有收受本件借款等情，被告所辯未有收受本件借款一情即有可採。被告
    既未收受該等借款，則自難以其事後未依約隨船出海，而認其有何詐取該等借款
    之犯行。此外復查無其它証據足証被告有本件詐欺犯行，揆諸上開刑事訴訟法之
    規定及最高法院之判例，自不得僅以告訴人之指述及被告所簽發之本票一張，即
    認被告有何詐欺犯行。公訴意旨所指被告犯行自屬無法証明。被告經合法傳喚而
    未到庭，本院得依刑事訟訴法第三百零一條第一項、第三百零六條逕為一造辯論
    ，判決被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官鄧藤墩到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十一    月      三十        日
            臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中    華    民    國    八十九    年      十一    月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
