【裁判字號】    89,簡上,27
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第二十七號
    上訴人即
    聲請人        甲○○
    訴訟代理人    許修齊律師
    被上訴人
    即相對人      乙○○      .
    訴訟代理人    江錫麒律師
    複代理人      丙○○      .
右聲請人因與乙○○間確認本票債權不存在事件，聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：被上訴人與其子駱萬財共同詐欺上訴人即聲請人，業經聲請人向檢察官
    提起刑事詐欺之告訴，即屬訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，請  鈞院依民事訴訟法第一
    百八十三條之規定，於刑事訴訟終結前，裁定停止本件訴訟程序等語。
二、按民事訴訟法第一百八十三條所謂「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者」，係指訴訟進行
    中，法院認為有犯罪嫌疑，而該犯罪嫌疑，確有影響民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟解
    決，其民事訴訟即無由或難於判斷者而言。本件被上訴人是否有簽發系爭本票，上訴人
    對被上訴人有無票據債權存在，本院非不得於本訴訟中自行調查認定，並無停止之必要
    ，聲請人之聲請不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      三       月    二十一     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法官  袁再興
~B      法官  邱光吾
~B      法官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
本裁定須以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可後，始得抗告於最高法院。如對本裁定
抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  劉麗美
中        華        民        國   九十     年      三       月    二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
