【裁判字號】    90,撤緩,33
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                             九十年度撤緩字第三三?
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第六七七號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十八年十一月九日
    以八十八年度易字第三二八六號刑事判決判處有期徒刑一年、緩刑三年，於八十
    八年十二月九日確定。茲查該受刑人在緩刑期內不知悔改，復犯竊盜罪，經本院
    於八十九年十一月二十三日以八十九年度易字第二○○三號刑事判決判處有期徒
    刑三月，於九十年二月十三日確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，
    依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四
    百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華      民      國      九十    年      三    月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    劉日賓
中       華      民      國       九十    年     三     月    二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
