【裁判字號】    89,易,4285
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
八二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因先後二次施用第二級毒品案件，分別經本院以八十
    八年度毒聲字第三五一六號及八十八年度毒聲字第七九二八號先後裁定送勒戒處
    所觀察、勒戒後，均因無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官分別於八十八年六月二十四日以八十八年度偵字第一四一五八號、於八十八
    年十二月三十日以八十八年度毒偵字第一八八三號為不起訴處分確定。詎甲○○
    又基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年六月中旬間某日起至同
    年七月六日凌晨二、三時許止，在台北縣中和市○○路三四七巷六弄四號二樓（
    友人戴茂聖住處），以將安非他命置於吸食器內以火燒烤，使生煙燻，再吸入體
    內之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次（約一天施用一次）。嗣甲○○於
    八十九年七月六日五時二十分許，在上址為警查獲。
二、案經台北縣警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲後所採集之
    尿液，經送台北縣政府衛生局委請台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，確呈安
    非他命類之陽性反應，此有台北縣政府衛生局八十九年八月十七日八九北衛檢字
    第四九四五六號函所檢附之濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可參。又被告甲○○
    曾因違反毒品危害防制條例施用第二級毒品案件，先後二次經本院以八十八年度
    毒聲字第三五一六九號及八十八年度毒聲字第七九二八號裁定送勒戒處所觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官依次分別於
    八十八年六月二十四日以八十八年度偵字第一四一五八號、於八十八年十二月三
    十日以八十八年度毒偵字第一八八三號為不起訴處分確定在案，有上開不起訴處
    分書二份及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份在卷可查。本件事證明確，被告之施用第二級毒品安非他命之犯行，
    堪以認定，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告先後多次施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯基於概括犯意而為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。其多次持有
    毒品之低度行為，應為其進而施用毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告
    係基於概括之犯意，自八十九年六月中旬之某日起，至同年七月六日凌晨二、三
    時許止連續多次施用第二級毒品安非他命，為連續犯係裁判上一罪，則被告於八
    十九年七月六日為警查獲採尿往前回溯九十六小時內之某時該次施用安非他命（
    即起訴書所載）以外之多次施用安非他命之犯行，雖未據檢察官起訴，自為本件
    起訴效力所及，依審判不可分原則，本院自應一併審理，附此敘明。爰審酌被告
    一再違反禁令，非法施用足以導致精神障礙及生命危險之毒品，危害身心甚鉅，
    及其犯罪之動機、目的、手段暨犯罪後於本院審理中坦承之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又被告行為後原刑法第四十一條之規定：「犯最重本刑為三
    年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」，已於九十年一月四日經修正為刑法第四十一條第一項，該條之規定為
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，並於同年月十日經總統公布施行，
    經新舊法比較結果，修正後之新法對被告易科罰金之宣告均不生影響，爰適用裁
    判時之新法諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項後段，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十六條、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務
中      華      民      國      九十        年    三      月    二十一  日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      九十        年    三      月    二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
