【裁判字號】    89,易,4245
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第四二四五號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因詐欺案件，經通緝到案，犯罪嫌疑重大，有逃亡之虞，前經台灣板
    橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人乙○○繳納現金
    後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲因該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
