【裁判字號】    90,自,1
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                                九十年度自字第一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴；
    又案件犯罪嫌疑不足者，應為不起訴之處分，刑事訴訟法第三百二十六條第三項
    、第二百五十二條第十款分別定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十三年四月十五日參加自訴人發起之互
    助會，共計廿七人，自八十三年四月十五日起至八十五年六月十五日止，每會新
    台幣（下同）五萬元，被告並介紹友人劉棟樑等四人參加，言明由被告負責。結
    果第一會即由劉棟樑得標，第四月由被告得標，但五、六個月後，劉棟樑即未繳
    會款，自訴人與被告幾經協商，由被告每月墊付三萬元，自訴人墊付二萬元，詎
    八十四年四月中被告竟不告而別，音信全無，嗣於八十四年年底某日，被告與自
    訴人相約中和見面，被告言明願每月返還一萬元，自訴人當日取得一萬元後，被
    告竟又逃匿無蹤，因認被告涉犯刑法詐欺取財罪及背信罪云云。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得採為斷罪資料。又
    苟未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁
    判基礎，亦分別有最高法院二十九年度上字第三一０五號及同院四十年度台上字
    第八六號判例意旨可資參照。且刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意
    圖為自己或第三人不法之所有，施用欺罔之詐術手段，使人陷於錯誤，因而將本
    人或第三人之物交付為要件；又刑法第三百四十二條第一項背信罪之成立，係以
    為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違
    背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益為要件，而行為人所處理之
    事務必須屬於他人之事務，方能構成本罪。經查：
（一）被告甲○○經本院合法傳喚、拘提雖未到庭陳述，惟自訴人於本院訊問時陳稱
      ：「被告參加我的互助會，及帶編號十六、十七、廿一、廿四號會員參加，編
      號廿四號會員第一會就標走，標去還被告錢。... 廿四號會員倒會後，我跟被
      告協調我付二萬，被告付三萬。到八十四年四月被告也倒會，在這之前，被告
      都有付我三萬元。... 除被告和廿四號會員倒會外，十六、十七、廿一號會員
      的會款都有繳」等語（參見本院九十年一月十六日訊問筆錄），顯見除被告及
      廿四號即劉棟樑之外，被告雖另有介紹三名會員參加本件互助會，惟該三人之
      會款均正常繳納。其次，被告介紹劉棟樑參加本件互助會，雖劉棟樑第一會得
      標後僅繳付五、六個月會款，惟自訴人自承被告有墊付其中三萬元會款，且被
      告繳付至八十四年四月間，亦即被告代劉棟樑墊付三萬元會款有半年多的時間
      ，由此觀之，尚難認被告介紹劉棟樑參加本件互助會之行為，有何詐欺自訴人
      之犯意，否則被告又何須代劉棟樑墊付會款達半年多的時間？再者，被告本人
      雖於第四會得標，會款繳至八十四年四月，惟被告自得標之後仍繳付約八、九
      個月之會款，倘若被告對於得標會款有不法所有之意圖，其又何須在得標之後
      繼續繳付八、九個月之會款？是此，尚難認被告甲○○於參加本件互助會或得
      標之時，有施用何詐術使自訴人陷於錯誤而交付款項。
（二）自訴人雖又指稱：被告事後曾答應每月返還一萬元，但僅收取一次一萬元後，
      被告又逃匿無蹤等語。然此乃自訴人應如何向被告要求償還前開會款之問題，
      非可推認被告於參加互助會或標取會款之時即有不法所有之意圖。
（三）綜上所述，自訴人並未指出被告究係用何詐術使其陷於錯誤，被告所為，當與
      詐欺取財罪之構成要件不合，尚難僅因被告事後無法按期繳付會款，遽對被告
      論以詐欺罪責。其次，本件被告乃係參加自訴人互助會之會員，被告並未為自
      訴人處理何種事務，自無構成背信罪之可能。故本件要屬民事糾葛，核與被告
      之刑責無涉。此外，本院復查無其他積極証據足資證明被告有何詐欺取財、背
      信犯行，應認其罪嫌尚有不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形
      ，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十一  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
      書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
