【裁判字號】    91,易,643
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八八九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○踰越安全設備竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年七月二十二日，因竊盜案件，經台灣板橋地方法院以八
    十八年度易緝字第一六八號判決處有期徒刑一年，八十八年八月二十七日判決確
    定，並於八十九年十月三十日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改；復基於為自己不
    法所有之意圖，於九十一年一月三日下午三時三十分許，在台北縣中和市○○街
    三十一巷八號五樓，趁一扇窗戶未裝鐵窗且未上鎖，而以踰越安全設備之方式，
    爬窗非法侵入台北縣中和市○○街三十一巷八號五樓乙○○住處，於著手竊取屋
    內財物之際，適為乙○○發覺而報警，當場將其逮捕致未得逞。
二、案經乙○○訴由台北縣警察局中和分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審中坦承不諱，核與告訴人乙○○
    於警訊中之指訴相符，復經證人陳來成及吳旻憲於警訊中證述在卷，本件事證明
    確，被告罪行應堪認定。
二、查窗戶係屬安全設備之一，以爬窗方法入屋竊盜，應構成刑法第三百二十一條第
    一項第二款踰越門扇之加重竊盜罪；公訴人認被告所為係犯刑法第三百二十條第
    一項之普通竊盜罪，尚有誤會，起訴法條應予變更。又被告毀壞大門附加門鎖侵
    入屋內竊盜，其無故侵入住宅之行為，即已包含於所犯刑法第三百二十一條第一
    項第二款之加重竊盜罪中，不更行構成侵入住宅罪（最高法院二十七年度上字第
    一八八七號判例參照），附予敘明。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二
    項、第一項第二款之踰越安全設備竊盜未遂罪。被告甲○○前有如事實欄所載之
    犯罪、科刑及徒刑之執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表乙件附卷
    可稽，茲於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。其著
    手於犯罪之實行而不遂，應按既遂之刑減輕。並先加後減之。爰審酌被告之前科
    素行、侵入住宅竊盜造成被害人居家惶恐所生之危害、犯罪動機、目的、手段及
    犯後坦承犯行，並慮及其尚有工作等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆，並勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第二項、第一項第二款、第四十七條、第二十六條前段、第四十一條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務。
中      華      民      國        九十      年      三      月  二十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    劉 文 美
中      華      民      國        九十      年      三      月  二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
(加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
