【裁判字號】    90,訴,569
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事事件審理單
案  號：九十年訴字第五六九號
案  由：清償債務
本件採集中審理
一、本院定於九十年四月十三日下午四時五分，在本院第十四法庭開庭：
    通知兩造（繕本送達對造）：
    原  告
    被  告
二、原、被告應補正後列事項：
□原告應補正起訴狀及繕本暨證物繕本。
□原告應提出被告之設立暨變更登記事項卡影本、最新戶籍謄本。
□原告應提出證物原件。
□被告應於文到十日內依民事訴訟法第二百六十八條之規定，依民事訴訟法第二百六
  十五條至第二百六十七條之規定，提出記載完全之答辯狀，並就本件爭點（包括爭
  執及不爭執之事項）、請求權基礎、抗辯事項、攻擊防禦方法及特定事項詳為表明
  ，同時聲明所用之證據。（選用例稿）
  ＊右開書狀繕本，請直接通知對造、法定代理人。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院第三法庭
~B法      官  徐福晉
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
