【裁判字號】    90,易,766
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第七六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二四號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○先於民國（下同）八十九年十二月十七日下午四時許，在臺北縣永和市○
    ○路附近，拾獲不知為何人所有棄置之機車鑰匙一把後，旋即於同日下午四時三
    十分許，在同縣市○○路二一八巷六號前，見乙○○所有車牌號碼ＱＡＨ－五四
    三號輕型機車乙輛（約值新臺幣五千元）停放該處，竟基於為自己不法所有之意
    圖，以前開機車鑰匙竊取該機車，得手後供己騎乘之用。嗣於八十九年十二月十
    八日凌晨零時五分許，甲○○騎乘上開機車行經臺北縣中和市○○路七三六巷口
    處，為警攔檢查獲。
二、案經臺北縣警察局中和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，並供承
    該把其所拾得用以竊取本件機車之鑰匙，業於得手後騎乘時掉落，不知去向等語
    在卷（見九十年三月七日審判筆錄），核與被害人乙○○於警訊時指訴其所有上
    揭機車失竊之情節相符，並有其立具之臺北縣警察局贓物認領保管單乙紙附卷可
    稽，足徵被告前揭自白與事實相符而可資採信。故本件事證明確，被告犯行堪以
    認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。末按被告行為
    後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，於同年一月十二日生效
    ，依修正後之第四十一條第一項前段規定，得易科罰金之範圍由犯最重本刑為三
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，擴大為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，較有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，本件應適用裁判時之修
    正後刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。爰審酌被告甲
    ○○未曾有犯罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可
    參，素行尚佳，及其犯罪之動機、目的、手段、竊得機車之價值及事後尚知坦承
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。至於被告甲○○所拾得供本件竊盜犯行所用之鑰匙一把，並未扣案在卷
    ，且並無證據可資證明尚未滅失，故不併為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十      年    三    月  二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
