【裁判字號】    89,簡上,346
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第三四六號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人與被上訴人萬泰商業銀行股份有限公司板橋分行等間，因八十九年簡上字第
三四六號第三人異議之訴事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新臺幣
肆拾陸萬玖仟柒佰零柒元折合銀元拾伍萬陸仟伍佰陸拾玖元，應徵第二審裁判費銀元
貳仟參佰肆拾玖元折合新臺幣柒仟零肆拾柒元，前上訴人僅繳納新臺幣肆仟柒佰零肆
元，尚須繳納新臺幣貳仟參佰肆拾參元。茲依民事訴訟法四百三十六條之一第三項、
第四百四十四條第一項但書規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納
，逾期不繳即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法官  高文淵
~B      法官  李崇豪
~B      法官  王復生
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
~B書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
