【裁判字號】    90,訴,114
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一一四號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬仟玖佰玖拾肆元，及自民國八十九年三月二十二日
起至清償日止，按週年利率百分之八點七七計算之利息，並按上開利率百分之二十加
付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人詹智祥於民國八十七年四月二十九日邀同被告為連帶保證人，
      向原告貸得新台幣（下同）肆佰萬元，借款期間自八十七年四月二十九日起至
      一百零七年四月二十九日止，利息按年息百分之八點七七並採浮動利率計算，
      約定依年金法，以分二百四十期之方式計算每期攤還本息之金額，自八十七年
      五月二十九日起以每月為一期，於每月二十九日分期攤還本息，其餘本息於借
      款期間期滿時一次清償完畢，如未按期攤還本息時，詹智祥即喪失期限之利益
      ，應即全部償還，逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以上按利
      率百分之二十加付違約金，被告並願放棄先訴抗辯權。詎詹智祥自八十七年九
      月二十九日起即未依約履行，已喪失期限利益，經原告向鈞院民事執行處聲請
      就詹智祥供擔保之抵押物拍賣求償，原告之債權總額為四百五十九萬九千三百
      四十元，鈞院八十八年度執字第一○七○四號拍賣抵押物強制執行拍賣程序受
      分配金額三百八十五萬五千三百四十六元，未獲償債權為七十四萬三千九百九
      十四元，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出授權約定書影本一件、借據影本一件、鈞院民事執行處通知影本一
      件、分配表影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
丙、本院依職權調取八十八年度執字第一○七○四號拍賣抵押物民事執行全卷宗。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    （一）原告主張之事實，業據提出授權書、借據、本院民事執行處通知、分配表
          各一件為證，本院並依職權調取八十八年度執字第一○七○四號拍賣抵押
          物民事執行全卷宗，經核卷內資料與原告上開主張相符，被告既未到場爭
          執，亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
    （二）從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所
          示之借款本息及違約金，即有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應按對造人數提出繕本
）。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
