【裁判字號】    90,簡,107
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一○七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四五四號），本院訊問
被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，併科罰金貳萬伍仟元，有期徒刑
如易科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。緩刑年。
扣案傳真機、計算機各貳臺、錄音機壹臺、錄音帶壹捲及簽單玖張，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國（下同）八十九年七月間起，連續提供
    臺北縣板橋市○○街二十四巷十八號三樓及臺北縣土城市○○街四十一號十一樓
    充作公眾得出入之賭博場所，連續聚集不特定之多數人，在該處參與俗稱「六合
    彩」簽賭下注多次。渠等賭博之方法分為「二星」、「三星」、「四星」三種方
    式，由賭客自○一至四七之阿拉伯數字簽選二個（二星）、三個（三星）或四個
    （四星）號碼各屬一支，每支應繳納賭資新臺幣（下同）六十五元至七十五元不
    等，並於每週二、四核對當期香港六合彩開獎之六組普獎號碼為準，簽中二星者
    每支可得彩金五千三百元，簽中三星者每支可得彩金五萬二千元元，簽中四星可
    得六十五萬元，未簽中者所繳賭資悉歸甲○○所有。嗣於九十年一月十九日十八
    時三十分許，經警於臺北縣板橋市○○街二十四巷十八號三樓查獲，並扣得甲○
    ○所有供簽賭所用之傳真機、計算機各二臺、錄音機一臺、錄音帶一捲及簽單九
    張等物。
二、證據：
  （一）被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院審理中之自白。
  （二）扣案傳真機、計算機各二臺、錄音機一臺、錄音帶一捲及簽單九張足資佐證
        。
三、爰審酌被告甲○○之犯罪動機、品行、智識程度、所生危害及犯罪後坦承犯行、
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算
    標準。末查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表在卷足憑，本院認被告受此教訓，當益知警惕，應無再犯之虞，
    所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑年，以啟自新，以勵來茲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    刑法第五十六條、第二百十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第
    四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國九十        年    三      月    二十一  日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    三      月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
