【裁判字號】    89,簡上,290
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第二九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院八十九年度重簡字第九九三號，中
華民國八十九年十月十八日第一審判決（聲請簡易判決案號台灣板橋地方法院檢察署
八十九年度偵字第八七二八號），提起上訴，本院依通常程序判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。又檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認應為不受理判決之諭知者，應
    適用通常程序審判之，同法第四百五十一條之一第四項第三款、第四百五十二條
    復有明文。
三、查被告於民國（下同）八十九年十一月十四日提出上訴後，業於九十年一月十四
    日死亡，此有台北縣新莊市戶政事務所九十年三月十二日九十北縣莊戶字第二三
    六七號函可稽，揆諸前揭規定，自應適用通常程序諭知不受理之判決。原審未及
    審酌此項，於八十九年十月十八日依簡易程序諭知科刑判決，尚有違誤，應由本
    院合議庭將原判決撤銷，改依通常程序自為第一審判決，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一、第三百六十九條第一項前段、第三
百六十四條、第四百五十一條之一第四項第三款、第四百五十二條、第三百零三條第
五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十日
                          臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  審判長  法  官  陳財旺
                                          法  官  連育群
                                          法  官  蕭一弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  郭玉芬
中      華      民      國      九十      年    三    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
