【裁判字號】    89,易,2590
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴〔八十九年度偵字第七七０九號〕
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權，
累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示物品，均沒收。
    事  實
壹、乙○○於民國〔下同〕八十四年間，因違反修正前麻醉藥品管理條例案，經臺灣
    臺北地方法院於八十五年一月三十日判處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折
    算壹日，確定後於八十五年九月二十四日執行完畢。未見悛悔，明知歌曲「中國
    娃娃單眼皮女生」為亞洲歌萊美傳播股份有限公司〔下稱歌萊美公司〕享有著作
    權之著作，竟基於意圖營利侵害他人著作權之犯意，於八十九年四月間，在不詳
    地點，向年籍姓名不詳之成年人，以每張音樂ＣＤ光碟新台幣〔下同〕壹佰元之
    價金購入重製歌萊美公司如附表「受侵害歌曲曲名」欄所示歌曲即「中國娃娃單
    眼皮女生」之侵害他人著作權之物─音樂ＣＤ光碟後，在臺北縣永和市○○路一
    五一號前之臨時攤位上，以每張音樂ＣＤ光碟壹佰伍拾元之價金，連續陳列販賣
    重製上開歌曲之音樂ＣＤ光碟與不特定之顧客，侵害歌萊美公司之著作權。嗣於
    同年月十一日晚間九時三十分許，在上址為警查獲，並扣得『販餘』如附表所示
    乙○○所有供其犯侵害他人著作權所用之音樂ＣＤ光碟。
貳、案經著作權人歌萊美公司訴請台北縣警察局土城分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、訊據被告乙○○，供稱：「我不知道哪〔那〕是盜版的，我當天賣出兩片而已。
    」、「我買入〔中國娃娃單眼皮女生之盜版ｃｄ〕每片壹佰元，賣出每片壹佰伍
    拾元，我是擺設在永和的臨時攤位。」、「有〔在台北市住過〕」、「沒有〔指
    臺北市○○○路沒有『十』段〕」、「我當時只有賣兩片，也賣兩天而已，我就
    沒有再賣了。」、「〔偵卷第八、九頁所附照片〕沒有意見，確實在當場擺的。
    」、「我沒有見過〔告訴代理人所提正板ＣＤ的封面〕」、「我也有跟告訴人談
    ，但價格談不容。」、「我不敢了，我不敢再犯。」、「我知道我賣這個是違法
    的，但我因告訴人要求太高所以無法和解。」〔參見本院九十年三月十四日審判
    筆錄〕、「我有賣〔事實欄所示ＣＤ〕，但對方不與我和解，盜〔版〕ＣＤ是朋
    友拿來的，每片一五０元出售，賣了一天，各賣出壹片，進貨五片，我不知是盜
    版。」〔參見本院九十年二月十一日訊問筆錄〕等。查：
    一、右揭事實，業據告訴人歌萊美公司指訴歷歷，與被告供稱：「我買入〔中國
        娃娃單眼皮女生之盜版ｃｄ〕每片壹佰元，賣出每片壹佰伍拾元，我是擺設
        在永和的臨時攤位。」、「〔偵卷第八、九頁，對所附照片〕沒有意見，確
        實在當場擺的。」、「我知道我賣這個是違法的，... 」〔參見本院九十年
        三月十四日審判筆錄〕、「我有賣〔事實欄所示ＣＤ〕，...，盜版ＣＤ...
        ，每片一五０元出售，賣了一天，各賣出壹片，進貨五片，...。」〔參見
        本院九十年二月十一日訊問筆錄〕、「〔盜版ＣＤ〕是一位年約三、四十歲
        不詳〔年籍〕男子主動到夜市向我兜售，每片進價新台幣壹佰元，販售價壹
        佰伍拾元。」〔參見偵卷第六頁反面〕等情相符，復有現場照片參紙〔附偵
        卷第八頁、第九頁〕、歌萊美公司發行之著作物封面影本〔附偵卷第十六頁
        〕等足佐。
    二、告訴人之代理人甲○○提出告訴人發行之正版ＣＤ光碟，確註記：「局板北
        市音字第四三三號」等字樣，扣案如附表所示ＣＤ光碟，則無上開字樣，業
        據本院庭勘驗無誤〔參見本院八十九年八月十六日訊問筆錄〕，附表所示Ｃ
        Ｄ光碟之封面，亦與告訴人提出附於偵卷第十六頁之正版ＣＤ光碟之封面不
        同，復據本院勘驗無訛〔參見本院九十年三月十四日審判筆錄〕，堪認扣案
        如附表所示ＣＤ光碟確係重製歌萊美公司如附表「受侵害歌曲曲名」欄所示
        歌曲之侵害他人著作權之物；扣案如附表所示ＣＤ光碟封面，將「出版社」
        之社址註記「臺北市○○○路『十段』二十弄八九七巷五００號十樓」〔參
        見本院九十年三月十四日審判筆錄─當庭勘驗部份〕，質諸被告「羅斯福路
        是否有『十』段」，被告亦直承「沒有」〔參見同上筆錄〕，並參酌被告直
        言「我知道我賣這個〔指事實欄所示盜版ＣＤ光碟〕是違法的，... 」等情
        ，認被告確明知事實欄所示盜版ＣＤ光碟係侵害他人著作權之物。被告以「
        我不知道哪〔那〕是盜版的」等置辯，未便遽信。
    三、查被告供稱「我有賣〔事實欄所示ＣＤ〕，...，盜版ＣＤ...，每片一五０
        元出售，賣了一天，各賣出壹片，進貨五片，...。」〔參見本院九十年二
        月十一日訊問筆錄〕，復有前揭事證足佐，信被告上開供述與事實相符。據
        此酌之，被告並有「明知為侵害著作權之物『意圖營利而交付』」侵害他人
        之著作權之犯行。
    四、本件事證明確，被告之右開犯行，堪予認定。
貳、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款之以明知為侵害著作權之物，意圖
    營利而交付之方法，侵害他人之著作權罪。所為「明知為侵害著作權之物，意圖
    散布而『陳列』」之低度行為，為「明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付」
    之高度行為所吸收，不另論罪。其先後數次「以明知為侵害著作權之物，意圖營
    利而交付之方法，侵害他人之著作權」犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯
    係基於概括之犯意為之，依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。被告所為「
    以明知為侵害著作權之物，意圖營利而『交付』之方法，侵害他人之著作權」犯
    行，起訴書雖未敘及，惟與起訴部份，有實質上一罪之關係，為起訴效力所及，
    本院自得併予審究。又被告於八十四年間，因違反修正前麻醉藥品管理條例案，
    經臺灣臺北地方法院於八十五年一月三十日判處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
    佰元折算壹日，確定後於八十五年九月二十四日執行完畢，有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表足參，伍年之內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法遞加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案如附表所示物品為被告所有
    供其犯本罪所用之物，並依法宣告沒收。
參、末查，被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布同日施行，同
    年月十二日生效，原條文修正為第四十一條第一項，並將得易科罰金之罪，從「
    犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪」，修正為「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪」，暨『增訂』「但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」。查被告所犯係法定刑「最重本刑三
    年以下有期徒刑以下之刑之罪」，而受陸個月以下有期徒刑之宣告，以舊法『無
    』上項但書規定，依舊法即應諭知易科罰金之折算標準，比較新舊法，以舊法有
    利於犯法定刑「最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪而受陸個月以下有期徒
    刑宣告」之被告，即應適用修正前刑法第四十一條。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第五十六條、第四十七條、第三十八條第
一項第二款，修正前刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十一  日
附錄本案論罪科刑參考法條：
著作權法第八十七條：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
  一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
  二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
      交付者。
  三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
  四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
  五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十三條：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
  一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
  二、違反第七十條規定者。
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
附表：
┌───┬─────┬───────┬───┬─────┬───────┐
│編  號│ＣＤ名稱  │受侵害歌曲曲名│數  量│被  害  人│備         註 │
├───┼─────┼───────┼───┼─────┼───────┤
│一    │中國娃娃最│中國娃娃單眼皮│參片  │亞洲歌萊美│扣案物品清單附│
│      │新專輯    │女生          │      │傳播股份有│偵卷第十九頁。│
│      │          │              │      │限公司    │              │
└───┴─────┴───────┴───┴─────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
