【裁判字號】    90,簡,103
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八九七四號、第七
五九一號），經於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
        主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
臺北縣三重市人民補領國民身分證申請書上偽造之「乙○○」、「辜黃月美」署押各
壹枚、補領國民身分證申請書上偽造之「乙○○」署押壹枚、空白國民身分證使用紀
錄表上偽造之「乙○○」署押壹枚、汽機車駕駛人審驗暨各項異動登記書上偽造之「
乙○○」署押壹枚、切結書上偽造之「乙○○」署押壹枚、補領國民身分證申請書上
偽造之「辜鈺文」署押壹枚均沒收。
        事實及理由
一、本案除就事實欄中所列「乙○○」、「辜黃美月」、「辜鈺文」之印文係被告所
    盜用，而非出於偽造，是不另為沒收之宣告，應附予補充敘明外，其餘犯罪事實
    、證據、論罪理由，因與檢察官起訴書所載相同，茲引用其記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六
    條、第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第五十五條、第四十七條、第
    四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十一   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
