【裁判字號】    89,易,4268
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八七一六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨以：
    (一)、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月十日十五時許，在臺北
        縣板橋市○○路○段二八一巷對面之大漢橋下停車場內，打破車窗進入K4－
        5865號自小貨車內，並破壞該車之啟動電門，以其自備客觀上足以危害他人
        生命、身體而為凶器之螺絲起子，用力扭轉電門竊取該車，據為己有。
    (二)、又甲○○於同年九月二十四日起，未經許可雇用大陸地區人民乙○○，在臺
        北縣永和市福和橋下菜市場，其所經營之攤位內，以每日新臺幣（下同）四
        百元之代價，從事搬貨、打雜之工作，嗣於同年十月二日上午六時許，在前
        述市場內之K4 －5865號自小貨車內，與乙○○共同為警查獲。
    (三)、案經臺北市政府警察局中正第二分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
        查起訴，因認被告所為係犯刑法三百二十一條第一項第三款、臺灣地區與大
        陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項之罪嫌。
二、本案公訴人認被告涉犯前揭罪嫌，無非係以被告甲○○對其雇用大陸地區人民之
    事實，業於警訊時坦承不諱，核與證人乙○○於警訊所述情節相符，並經警當場
    查獲，其犯行洵堪認定。惟訊據被告對其所涉竊盜犯行，卻矢口否認，先於警訊
    中辯稱：該車係向車主丁○○之母丙○○○借來的，後又於偵查中稱：該車係伊
    於八十六年十月，向匯豐公司土城營業所以每三個月繳交二萬六千元買的，並不
    是偷的云云。被告未向車主借用，即將車開走之事實，業據證人丁○○、丙○○
    ○於本署偵訊時結後證稱：其等之前雖有將該車借予被告使用，惟被告既未依約
    代付購車貸款，於八十九年六月間已將該車討回，然將討回之系爭自小貨車停放
    在大漢橋下，卻不翼而飛，事後才由警方查獲係被告竊取該車等語。且依據該車
    被查獲後之情形及被告於警訊中之供述可知被告開走該車之方式為「打破車窗進
    車內，然後破壞該車的啟動電門，用螺絲起子用力扭轉即（將該車）發動開走」
    「當初鑰匙沒有給我。」「我開走這部自小貨車，他們（指車主）已不知道我的
    行蹤。」是被告若真有向車主借車，何以車主不給付鑰匙？被告為何以破壞車門
    之方式進入車內？且雙方未留下聯絡方式？是被告所辯均係卸責之詞，不足採信
    等為其論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明其犯罪者
    應諭知無罪之判決，分別為刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前
    段所明定。又按刑法第三百二十條第一項竊盜罪之成立，除須有竊取他人財物之
    客觀行為外，尚須行為人有為自己或第三人不法所有意圖之主觀違法要件，始能
    成立，申言之，要以兼具主、客觀要件者，方與該罪構成要件相合，是若欠缺其
    一者，即與該罪之構成要件有間，即難遽予該罪相繩。再僱主不得僱用大陸地區
    人民從事未經許可或與許可範圍不符之活動，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第十五條第四款定有明文，是以違反上開規定予以僱用，而論以同條例第八十三
    條第一項之罪，係以明知所僱用者，雖應以未經主管機關許可進入臺灣地大陸地
    區人民為限，且更需有實際之僱用行為之事實為前提要件。訊據被告固坦承有開
    走系爭車輛暨與大陸地區人民乙○○同為警查獲之事實，然自始至終堅決否認有
    何竊盜、非法僱用大陸地區人民之犯行，辯稱略以係合夥關係，伊沒有偷亦無僱
    用等語。經查：
    (一)、訊之證人丁○○陳稱：「（Ｋ四五八六五號車？）我的，今年己賣給順益車
        行。八十六年九月底我買的我媽做生意，八十七年五月至八十八年二月，與
        被告共用，拆夥後車仍被告在用，今年五月車行打電話給我，故車我拿回（
        六月初，端午節左右），我車款繳清（六月八日），端午節後的該星期車不
        見，我至新海派出所報案，被告無出錢。我是拿他的鑰匙開回去的。之前已
        談好，我弟在路是遇到的。他是將車、鑰匙交我弟開回來的。車鑰匙孔、右
        邊門的玻璃有損壞（見本院八十九年十二月十一日訊問筆錄）；第一期到二
        十八期不是被告繳的，他只有從八十七年一月開始繳到八十八年三月而已，
        其他都是我們繳的，每個月要付一萬三千多元，車子當時買了四十九萬六千
        多元，我們付頭前款十萬多現金，被告是八十七年一月開始加入合夥，用他
        與我媽媽合夥的錢去繳車子貸款，到八十八年二月我媽媽退股後，從八十八
        年三月份被告才開始繳貸款的，八十九年五月時車行告訴我被告只繳到八十
        九年三月。車子取回後先進保養場估價及保養約需要花了五萬三千多元。我
        以七萬元賣給明裕汽車公司。我的車子是八十六年的車子。我從甲○○那裡
        拿回車子估價之後約七萬元，扣除紅單、稅單等約三萬多元，所以我只有拿
        回三萬多元（見本院八十九年十二月二十九日訊問筆錄）；（購車的經過及
        貸款的情形？）買車付款的情形詳如明細表（庭呈附卷），被告付了十六萬
        多元，最後一期，被告還差了三五○○元，被告只繳了十六萬元，稅金是我
        去繳的，（是否知道他們合夥的地方？）合夥是在板橋的南雅市場，早上賣
        不完的就到福和橋的黃昏市場，我是去南勢角的黃昏市場幫忙。（當時有無
        經手這部車的鑰匙？）當初車子還給我時，我才經手鑰匙，一把是我弟弟丟
        掉，一把是在被告那裡，合夥後，車子是被告在開，當時我們沒有鑰匙。明
        細表是根據匯豐汽車給我的資料整理出來的（見本院九十年一月十九日訊問
        筆錄）」等語。
    (二)、再訊之以證人丙○○○陳稱以：「（被告是你什麼人？）是朋友，與我一起
        做生意五年了，前三年是我幫他做，那時我是受他僱用，到第四年，他把攤
        位讓給我，做的當中，有一起去補貨，做了一年，被告做批貨做的不好，最
        後一年被告說要回來跟我合夥，攤位是被告租的，前三年租金是被告出的，
        第四年是我出的，第五年時我們是合夥，我做菜市場的攤位，被告是做批發
        ，我是賣魚的，到八十八年二月時，我們就拆夥了，我就沒有在做，我們沒
        有金錢糾葛，合夥時，貨款是各付各的，只是同一部車去補貨，在八十六年
        時，我需要一部車，頭期款是我付的，但名字是買我女兒，後來我付了二期
        ，後來就合夥，這當中就用做生意的錢去付，將近十九萬三千元，到八十八
        年二月時就拆夥，說好車子借被告用，每個月由被告去付貸款，車子是租到
        被告不要用的時候，沒有說確切的時間。被告付了十六萬五千多元，汽車公
        司來催繳貸款，後來被告說沒辦法付，說車子要還我，尾款十一萬元，是我
        女兒付的錢，款項的支出是我負責，合夥期間，被告批的貨，是他在外面賣
        ，我只負責對帳而已，錢是被告自己在處理，領款時，都是一起去，攤位一
        切的開銷是我負責。攤租、房租是我負責，合夥當中，利潤很少，沒有什麼
        分到什麼錢，是賠本。（拆夥後車如何還？）拆夥後，有付一年貸款，沒辦
        法付，我們就去找車子，找到車子後，被告就把車子還給我們，車子是我兒
        子開回去，我們停在大漢橋下的停車場，被告說車上有他的貨及生財器具，
        我說車子停在什麼地方，要他去找我兒子處理，被告沒有找我兒子，就直接
        把車開走，車子有兩把鑰匙，一把鑰匙丟掉了，是被我兒子丟掉的，另一把
        是在被告那裡。我不知道車子是被告開走的，我只是說車子停在那裡，是因
        為被告說東西在車上，當初車子開回來，我兒子有看，有東西我兒子都拿去
        給被告。合夥的攤位不是在福和橋，那是被告自己做的，我沒有在那裡做過
        ，我們合夥的攤位是在板橋南雅市場。」等語（見本院九十年一月十九日訊
        問筆錄），因此，就證人丙○○○、丁○○母女間所為之陳述，對照觀察之
        ，足以明瞭，該車原係由丁○○出名購置，其後則因丙○○○與被告間之合
        夥關係，由該車作為合夥生財所用之車輛，要足確認。
    (三)、訊據被告供述以：「第一期至二十八期都我在繳，雖頭期款十萬非我繳。鑰
        匙他一把我一把。後被他們二、三人把我趕下車，車硬牽回去，後他說車在
        大漢橋下，我是用螺絲起子由大漢橋下將車開走（見本院八十九年十二月十
        一日訊問筆錄）；共分三十六期，三個月一期，每期付九千多我付一到二十
        八期，頭期款不是我付的，後來我失敗了才沒有付，前幾期都是我交給她媽
        媽去繳錢的，我繳不出貸款後，公司去找她們，她弟弟在路上遇到我，就把
        車子牽回去，我有很多東西在車上，所以後來我在大漢橋那邊把車子開回使
        用，我還有告訴她媽媽車子是我開走，還說她們可以給我五千元買機車，我
        就把車子給她們，既然是合夥人，大家應該要共體時艱才對。我實在沒有錢
        繳了，與她媽媽合夥賺的錢，帳都是她媽媽記的，我每天賣的錢都交給她媽
        媽，要用錢就跟她媽媽拿，以前大家就像一家人，午餐、晚餐都一起吃，須
        貨款或汽車要加油就跟她媽媽拿，合夥生意後來虧本了。（為何開走該車？
        ）以前是借她們名字買車子，而我也繳了那麼多貸款，所以才不甘心而把車
        開走，有告訴她媽媽，第一期到第二十八期都是從貨款中繳的，只是當時帳
        都是她媽媽在記，我也不知道繳了多少錢。（大陸人民乙○○何處雇用到？
        ）是人蛇集團人要找她，她在福和橋那邊公園哭，我是為了救她才收容她的
        ，報紙上都有登出她的事，我沒有雇用她當時在車上被查到。我沒有一天以
        四百元請她；（你與大陸妹一起生活多久？）我們一起生活五、六天。我們
        一起搬貨，我一天給她三、四百元作生活費（見本院八十九年十二月二十九
        日訊問筆錄）；頭期款十萬元是她們出的，其他都是從貨款出的，車子也算
        是合夥的（見本院八十九年十二月二十九日訊問筆錄）；（提示證人所提明
        細表並告以要旨，對於明細表有何意見？）沒意見，但既然是合夥做生意，
        從貨款拿出來去買車子，我本身也有付，我沒有竊盜。（合夥的期間有多久
        ？）在板橋南雅市場剛開始時，我僱用張素琴，做了快五年，一個早上五百
        元，過年時，丁○○也有去打工，一個早上八百元。福和橋市場是我自己做
        的，張素琴有去賣過一次而已，只有一天，一天九百元，丁○○也有去收過
        這部車的車款，當時我還是用這部車子。當時我沒有請乙○○，因為乙○○
        當時要跳河，我要去補貨時，看到乙○○要跳河就阻止她，她就與我輪流睡
        在車上，乙○○與我賣東西四天，我與乙○○在停車場談話時被抓到，警察
        先問我車子是否是贓車，然後就問乙○○是否是大陸妹，才被查獲，是早上
        五、六點被查獲，生活費用我提供三、四百元給乙○○，我一天賺二千多元
        。（在大漢橋下開車時，螺絲起子是何人的？）是車子上的工具，因為我沒
        有鑰匙，而且車子的玻璃已經破了，我就拿裡面的工具撬開，把車子開走，
        然後到福和橋下賣魚。我付款付了那麼多，怎麼說我竊盜，拆夥後要我付車
        款，付不起時，我還要求延期付款（見本院九十年一月十九日訊問筆錄）」
        等語，是由被告供述以及證人母女間之陳述，更足明確認定，該車係為合夥
        關係時，所為生財器具之一，固然或許被告所供關於繳納分期款項數額與證
        人丁○○所為之陳述，其間或許有些許差異，然而，仍不可否認其等間，所
        具有之明確法律關係之存在，亦堪認定。
    (四)、另匯豐汽車公司出具之對帳單說明被告代付現金暨其間該車輛所繳納價金之
        明細表附於本院卷足佐，又由證人丁○○所書具之購買車輛之事實經過，亦
        已敘明被告有與證人丙○○○為合夥營生關係，並由合夥繳納分期款：八十
        七年一月至八十八年二月，之後合夥已拆，由被告獨自負擔分期款至八十九
        年三月間，此由被告暨丁○○所不爭執之已付金額觀之，丁○○支付部分三
        ○二二一四元、合夥關係時支付一九三○六○元、被告本身支付一六五四八
        ○元，此等購車之本末來龍，因無何疑義。嗣後因被告需負之貸款未能繳納
        ，原來擔任丁○○之保證人受到汽車公司之民事上追償，因生本案所謂之竊
        盜犯行。
    (五)、因此，公訴所憑證人丁○○、丙○○○之證言，僅係說明該車之屬共同購買
        ，以及丙○○○間有為合夥情形，無足說明被告有該竊取犯行。基於上述，
        被告之所謂警訊之坦承亦無從為其有罪之認定矣。而被告與證人丙○○○一
        同為營業行為而為購買車輛之分期貸款之移轉繳納，若其有為自己不法所有
        之意圖，其『竊取』後，當即行將該物為之處理或為其他典當質押等以獲取
        直接性財物，是其僅係以其原為合夥購置車輛已經出金甚多，基於本身仍得
        為使用之認知而取之，應足認無為自己不法所有之意圖，要無疑義。
    (六)、至於大陸地區人民乙○○係與被告於車上共處時為警查獲，且該大陸地區人
        民業於查獲後，即行遣返大陸，本院無從訊問，然稽之乙○○於警訊中所陳
        以及被告如上之供述，足悉李女係因受到不詳之他人不當壓抑方始逃離，其
        後與被告相遇在被告車上共同為警查獲之事實（見八十九年十月五日離境前
        於中正機場接受警方訊問供述、同年月二日警訊筆錄），而被告於警訊中先
        則以李女係伊女友，後稱係可憐她而已，被告雖供承其有供應生活費之情事
        ，其或僅係基於他項意欲共處而已，並無何證據證明有為僱用之主觀犯意暨
        客觀之僱用事實存在，是被告於主、客觀上對於該大陸地區人民，難認有何
        僱用情事，若以此遽以推認被告有僱用之未必故意，容嫌速斷。綜情以觀，
        被告既無為僱用之行為，核與臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第
        四款、第八十三條第一項之規定尚有未合。
四、據上，被告所辯，可堪為信，因難認被告有竊盜主觀之不法犯意暨僱用大陸地區
    人民之行為存在，此外，復查無其他積極證據足資認定被告有公訴所指犯行，不
    能證明其犯罪，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      三      月  二  十  一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      三      月  二  十  三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
