【裁判字號】    88,易,2547
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二五四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一○九一號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十八年四月三十日下午三時許，行
    經臺北縣三峽鎮○○路三十七號「萊爾富」便利商店前，見甲○○將煙蒂隨手丟
    棄於騎樓地，遂憤而怒斥並喝令甲○○將煙蒂撿起，俟甲○○彎身欲撿煙蒂之際
    ，見甲○○身戴項鍊，認係不良幫派份子之穿著，遂基於毀損之故意，強將甲○
    ○之項鍊猛力拉斷後轉身離去，經甲○○一路追討，竟持掃把在甲○○面前揮舞
    拒絕所請，並趁雙方拉扯之際，咬傷甲○○之右前臂，因認被告乙○○涉犯刑法
    第三百五十四條之毀損罪嫌及同法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害等案件，起訴書認被告係觸犯刑法第三百
    五十四條、第二百七十七條第一項之罪，依同法第三百五十七條、第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○於第一審辯論終結撤回其告訴，此有其於九十年三月四日出具
    之撤回告訴狀附卷足憑，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    三      月    二十一  日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          法  官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    三      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
