【裁判字號】    90,訴更,1
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度訴更字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  何仁傑
右原告與被告間請求塗銷抵押權登記事件，原告應於收受本裁定之日起十日內，補正
下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、原告委任訴訟代理人之文書，如在大陸地區製作之文書並須提出經行政院設立或
    指定之機關或委託之民間團體體認者。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
