【裁判字號】    89,訴,968
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第九六八號
    原      告  庚○○
    訴訟代理人  鍾武雄律師
    被      告  甲○○○    住.
                丙○○      住.
                乙○○      住.
                丁○○      住.
                戊○○      住.
    共      同
    訴訟代理人  吳澄潔律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰伍拾萬元，及其中新台幣壹佰伍拾萬元自八十九年三
月十四日起；另新台幣貳佰萬元自八十九年三月七日起，均至清償日止，按週年利率
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬元供擔保後，得假執行。但被告於假執行程序實施
前，如以新台幣參佰伍拾萬元預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
(一)被告之被繼承人吳照明於八十七年八月十二日在屏東縣枋寮鄉○○路遇見原告夫
    妻二人，表示有工程款領取後即可清償，要求向原告借貸一百五十萬元，並說請
    其妻即被告甲○○○來拿取。當天晚上即由被告丁○○駕轎車載同被告甲○○○
    至原告住處欲拿取借款，原告因尚未由郵局提取現款，乃請其翌日再來。翌日，
    被告甲○○○至原告住處，因須到郵局提款，原告又不識字，乃由夫己○○陪同
    原告連同被告甲○○○共三人一起前往郵局，提領現金一百五十萬元交付被告甲
    ○○○。而吳照明另於八十八年一月六日到原告住處，向原告借貸二百萬元，亦
    說會請其妻即被告甲○○○前來拿取，當日原告女兒陳麗珠正好回家，乃由女兒
    陪被告甲○○○留守在家，原告隨同夫己○○二人一起前往郵局提領現金二百萬
    元，回家交付被告甲○○○。二次借款均由吳照明、甲○○○共同簽發同額本票
    二紙交付原告，此一事實有郵局存簿儲金儲金簿之提款記錄足稽。
(二)被告之被繼承人吳照明於八十八年六月中旬死亡後約一個月，被告甲○○○欺原
    告無知，以吳照明已死亡，其於本票上之簽名已無用為由，要求原告將本票上吳
    照明之簽名刪除，又經約一個多月，被告甲○○○又持二紙由其與長子即被告丁
    ○○共同簽發，與借款同額之本票換回原由吳照明（已被刪除）及甲○○○共同
    簽發而於借款時交付原告之二紙本票，惟嗣因原告認支票比本票之效用大，所以
    要求被告再簽發支票時，被告甲○○○即簽發二紙支票換回由其與丁○○共同簽
    發之本票，雖經原告要求該支票應由其子女共同發票或背書，但被告甲○○○拒
    絕，原告並不識字，也不知法律上之利害關係，以為只要有繼承人一人之簽字憑
    據，即可對債權有所保障，乃予同意更換。被告甲○○○簽發用以換回由其與丁
    ○○共同簽發本票之二紙支票，係於八十八年十月間始由枋寮區漁會領取，時間
    已在被告之被繼承人吳照明死亡之後，亦足認該支票係借貸之後再簽發，用以換
    回原先已交付之票據，為真正可採。
(三)被告之被繼承人吳照明經營營造業，每次借款均由其出面向原告借款，被告甲○
    ○○為一家庭主婦，未經營任何事業，自無須巨額款項週轉，被告甲○○○來向
    原告取款，亦僅係奉其夫吳照明之命前來取款而已，參酌吳照明於取款時均簽發
    本票交付原告作為憑證，實際借貸人應為吳照明，已無庸置疑。
(四)被告甲○○○之夫吳照明早先自八十一年開始向原告之夫己○○借款均很有信用
    ，嗣改向原告借款，原告認其有信用，又開公司，故先後借他十多次。至於被告
    甲○○○雖自承系爭借款為其所借，且與原告間以前就有借貸，此乃避重就輕，
    不符事實之說法，毫不足採。又其主張甲○○○是營造廠的重要股東，公司資金
    都是用甲○○○名義來開戶，或由伊經辦財務、會計，甚至由其出面處理借款，
    縱係如此，並不能證明系爭借款為甲○○○之個人債務。因為出面處理借款，非
    必為其所借，反之，依據被告上開主張，更足以證明系爭借款是吳照明所借而非
    甲○○○所借，因為甲○○○所處理的資金就是公司的資金，所經手的借款就是
    公司的借款，而非其私人借款。既非其私人借款，則不是公司借款就是吳照明私
    人借款，而被告不能證明是公司所借自可推定，就是吳照明私人所借，且吳照明
    為公司代表人，該公司又是家族公司，公司借款與代表人私人名義借款對於被告
    甲○○○或家族而言並無二致，所以系爭借款為吳照明向原告所借乃屬事理之當
    然。此外，依被告所提出之甲○○○存摺，其中並無系爭借款之入帳，所謂證明
    資流向如何而云。而依存摺內記載，有八十七年四月廿九日吳照明允營電匯一、
    九六０、０００元，八十八年九月三日高雄混凝土電匯五０一、０九五元，是本
    存摺應非甲○○○純私人用之存摺，自不足為其有利之任何證明。
(五)證人己○○與陳麗珠二人經隔離訊問，所述情節均屬相符，自堪採信。雖其二人
    所陳與起訴狀所載略有出入，但在二人陳述之前，原告早已具狀聲請更正上述起
    訴狀錯誤部分，且原告所為之陳述，又非不可更正，是原告既已主張更正部分事
    實陳述，自以該更正後之陳述為準。又證人己○○證稱吳照明向原告借款一百五
    十萬元，謂八十七年八月十二日吳照明來到原告家中說要借錢，是省略前段在路
    中相遇之過程，只說後段事實，而起訴狀則記述吳照明在路上遇到原告夫妻提到
    借款之事，而未記述吳照明隨之到原告家之中間過程，是以兩者之陳述都是事實
    ，但經簡化而已，並非陳述矛盾。至證人黃正宗確有與原告夫妻同去被告家，只
    是黃正宗事後不知何故不願前來作證，其不來自不能證明原告教他作偽證。
(六)本件借貸款項，其中一百五十萬元約定清償期為八十九年三月十三日，另二百萬
    元約定清償期為八十九年三月六日，有支票可證，現各筆借款均已屆期，被告竟
    拒不清償，原告爰依借貸及繼承之法律關係，請求被告應連帶清償債務及法定遲
    延利息。又原告不否認在八十九年一月三十一日收到被告利息十萬元，八十九年
    四月十一日收二十萬元，八十九年四月二十九日收十萬元，共四十萬元，惟上述
    均為利息（一百萬元八十七年至八十九年及二百萬元八十八年至八十九年），而
    非本金。
(七)原告主張被告甲○○○之夫即其餘被告之父陳照明，分別於八十七年八月十二日
    及八十八年一月六日各向原告借款一百五十萬元及二百萬元，而兩次借款均是吳
    照明向原告接洽後，再委由被告甲○○○來向原告取款，並且兩次借款均由吳照
    明與被告甲○○○共同簽發同額本票交付原告收執。嗣於吳照明死亡後約一個月
    ，被告甲○○○以吳照明死亡，其於本票上之簽名已無用為由，要求原告將本票
    上吳照明之簽名刪除。又經一個多月，甲○○○又持二紙由甲○○○與被告丁○
    ○共同簽發之同額本票換回上述本票，不久原告誤認支票比本票效用大，要求被
    告甲○○○簽發支票，旋由甲○○○以其簽發支票二紙換回其與其子簽發之本票
    ，以上有原告之郵政儲金簿之提款記錄、被告甲○○○所簽發支票二紙，及證人
    己○○、陳麗珠到庭之供證可佐。參以被告甲○○○自承確有經手取得系爭借款
    而否認係其夫所借，惟始終無法說明借款之流向，又其雖為允營營造有限公司股
    東之一，並經辦公司之財務、會計工作，然該公司股東除吳照明夫婦之外，其餘
    股東均為其子女，而吳照明為公司董事、執行業務並對外代表公司，有被告自呈
    之公司章程修正條文對照表可查。是公司與私人財務終難免混用，終局是公司財
    物流入吳照明私人財產，公司僅為形式上空有其名之空殼公司，此參以被告甲○
    ○○所提出之屏東縣枋寮區漁會存款存摺簿中已無公司所有之存款，且其帳戶內
    出入之款項公私不分之現象可知其梗概。是被告甲○○○縱然主張其為公司重要
    股東並經手公司財務、會計工件，亦難以證明其經手之借款係其私人所借。此外
    ，被告甲○○○復無以舉證經手之借款是為公司所借，而吳照明除此系爭借款外
    ，復曾以私人名義向證人己○○借貸及十多次向原告借貸並有借有還，亦經證人
    己○○供證在卷。綜上所論，原告之主張應堪採信。按法律作為社會生活之規範
    ，原在維護正義，而非為有心人取巧規避責任之工具，被告甲○○○既自承向原
    告借貸系爭款項，卻又無誠意解決系爭借款，則其取巧為其夫及其餘被告規避責
    任之企圖昭然若揭，其主張自非可採。
三、證據：提出戶籍登記謄本三件、郵政存簿儲金儲金簿一件及支票與退票理由單各
    二件為證，並聲請訊問證人己○○、陳麗珠。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)如受不利之判決，願供擔
    保請准免為假執行。
二、陳述：
(一)本件與原告庚○○有債權債務關係者，僅有被告甲○○○一人，當初即由甲○○
    ○出面向原告借款，是以亦開立甲○○○為發票人名義之支票二紙予原告，乃不
    論票據關係或借貸關係，均與其餘被告丙○○、乙○○、丁○○、戊○○無關，
    原告根本針對其餘被告無任何之請求權利。原告為求牽連無辜之丙○○、乙○○
    、丁○○、戊○○等人，是以虛構當初借款人為先父吳照明，因此基於繼承關係
    要求被告丙○○等人負責，然有如前述，此債權債務關係根本與吳照明無關，僅
    是被告甲○○○與原告庚○○之間之關係，原告在未有任何證據下誣指借款人為
    吳照明，應予駁斥。
(二)再者，當初被告甲○○○向原告庚○○借款，實借之本金金額為三百五十萬元，
    而原告庚○○要求利息高達每月二分半，而被告除支付其高利貸之利息外，尚在
    今年一月、四月，各清償原告本金共計四十萬元，有原告之先生所簽收之收據三
    紙為證，是以本件有關被告甲○○○部分，尚僅欠三百一十萬元而已。
(三)本件借款之當事人，千真萬確是由被告甲○○○私下向原告庚○○借款，原告庚
    ○○尚擔心被其丈夫己○○知悉，是以二次均趁其先生不在之時，方由被告甲○
    ○○陪同至郵局領款，此為真實之事發經過。原告為求牽涉死者吳照明以及由其
    子女加以繼承負擔債務，是以方才虛偽編出二次借款均由吳照明出面之瞎構情節
    ，以鈞院在八十九年十一月十五日之隔離詢問中，即不難發現重大之瑕疵漏洞：
  (一)證人陳麗珠（為庚○○之女兒）證述八十八年一月六日之該次借款其有親身見聞
    ，但是：原告之起訴狀內，尚表示八十七年八月十三日之該次借款，陳麗珠亦在
    場，且一起（共四個人）去郵局領款，怎麼如此重大矛盾？又據原告之起訴狀內
    所載，八十九年一月六日當天，四個人（庚○○、己○○、陳麗珠、甲○○○）
    一起至郵局領款，結果隔離詢問下，陳麗珠卻說當天是由其父母（庚○○、己○
    ○）二人去郵局領款，陳麗珠與被告甲○○○在家中等待？為何差異如此之大？
  (二)證人己○○之證詞尤其矛盾百出，單就八十七年八月十三日之該項借款，原告起
    訴狀內是表明當天原告夫妻二人在外面（枋寮路路邊）碰到吳照明，並由吳照明
    開口表示借款，結果在鈞院隔離詢問時，卻表示該次是吳照明來到原告家中開口
    借款，其證詞漏洞百出，不待贅述。
  (三)原告原本要求傳訊證人黃正宗，請其出庭偽證證明有聽到被告甲○○○「大其
    夫吳照明借那麼多錢，死後要其母子背負云云．．．」，結果證人黃正宗根本不
    肯前來虛偽偽證，有被告甲○○○與其對談之錄音及譯本，鈞院認有必要，馬上
    提供。
  (四)由上所述，原告處處虛偽造假，亟以虛偽之證詞證明「吳照明出面借款」，繼以
    牽連其子女，鈞院如仍採信其證詞，被告夫復何言？
(四)鈞院或許認定以被告甲○○○僅為家庭主婦，不可能出面借款，但請鈞院審酌：
  (一)若以借款之金額供誰花用，來加以認定真正之借款人，以此標準而論，則連原告
    均自承借款之原因是用在允營公司之工程保證金、公司支票．．．之用途上，則
    本案之真正借款人，理應是允營營造有限公司（法人），而非吳照明、甲○○○
    等自然人。
  (二)而允營營造有限公司，當時有關公司之財務、資金調度、會計工作，均是由被告
    甲○○○所負責處理，有該公司自始以來，即以被告甲○○○請領支票本，以及
    申辦甲存帳戶可堪為憑，被告甲○○○確實為該公司股東，經辦此財務、會計事
    項，以被告甲○○○出面處理借款，為尋常之事，而本案之二次借款，亦確由甲
    ○○○出面處理，債務人甲○○○借得款項後，如何運用此金錢，則非本案所得
    置喙，豈可以金錢流向允營公司（事實上亦有部分充為被告甲○○○家用），即
    認定借款人為吳照明（而非允營公司或甲○○○個人）？
  (三)本件確實是由被告甲○○○借款乙情，亦可由原告接受由甲○○○所開立之二紙
    支票即可證明其亦認定甲○○○為真正之借款人，否則如其所偽述，當時有收到
    吳照明、甲○○○二人所共同開立之本票，此本票現在何處？若真有此有利之證
    據，原告豈可能輕易放棄？當中原委，不待多言贅述。
(五)證人己○○（即原告庚○○之夫）於庭訊中信誓旦旦向鈞院證述有關八十七年八
    月十三日（即第一次借款時）之該次借款，由其陪同至郵局，並由己○○填寫取
    款條。然鈞院諭令己○○書寫取款條上之金額一百五十萬元以及日期等筆跡，再
    予核對向郵局所調閱之提款單影本，明顯可查知該二種筆跡絕非同一人所書寫（
    例如大寫之一百五十萬元之字跡，以及日期八十七年八月十三日之筆跡，甚至於
    阿拉伯數字之一五○○等筆跡，均可一目瞭然判定非同一人之筆跡）。原告以及
    其丈夫己○○之虛偽陳述，由此亦可見一斑，有請明查。
三、證據：提出允營營造有限公司章程修正條文對照表、屏東縣枋寮區漁會存款存摺
    簿、枋寮區漁會支票簿各一件及收據三件為證。
    理      由
一、本件原告主張被告甲○○○之夫亦即其餘被告之父吳照明於八十七年八月十二日
    及八十八年一月六日分別向原告借款一百五十萬元及二百萬元，表明俟其就所承
    攬工程得領取工程款時即予清償，各該借款並均由吳照明之妻即被告甲○○○於
    原告至郵局提領現款後至原告住處收取之，吳照明與其妻並共同簽發同額本票交
    付原告收執，詎吳照明於八十八年六月間死亡後，被告甲○○○即持其與長子即
    被告丁○○共同簽發之本票二紙換回上開本票，嗣則再由被告甲○○○交付其所
    簽發以枋寮區漁會為付款人，票載發票日各為八十九年三月十三日及同年月六日
    之同額支票二紙，而將前交與之本票索回，惟各該支票經原告屆期提示竟均不獲
    付款，各該被告就系爭借款並均藉詞拒絕清償，爰依消費借貸及繼承之法律關係
    ，訴請被告應連帶給付前開金額及其法定遲延利息。而被告則以系爭款項乃由被
    告甲○○○出面向原告借貸，且係由甲○○○簽發支票交付原告收執，原告非得
    請求其餘被告清償等語，資為抗辯。
二、查原告主張前開事實，業據其提出與所述相符之支票、退票理由單、郵政存簿儲
    金儲金簿及戶籍登記謄本等件為證。至被告雖以前揭情詞置辯，然據證人即原告
    之夫己○○結證稱：「八十七年八月十二日吳照明來我家說要借一百五十萬元，
    說工程款領到會還，並說要叫他太太甲○○○來拿，當時我與原告兩人均在家，
    所以有看到。當晚甲○○○被她大兒子用轎車載到我家說是奉她先生之命來拿錢
    ，並說吳照明工程款有一千萬可領，領到就會還錢，我說沒有準備錢，告訴她明
    天再來。隔天我與原告及甲○○○三人一起去郵局提款，錢交給她後，她有拿本
    票給我太太。八十八年一月六日當天我女兒陳麗珠正好因會款之事到我家，不多
    時吳照明來說又要借二百萬元，說工程款領到就馬上還，要我們不必擔心，並稱
    他很忙，會差遣他太太來拿，要我們把錢交給她。當時她與我女兒在我家中等候
    ，錢交給她後，她有拿本票來，是他們夫妻兩人共同發票，前後二次借款都是他
    們夫妻共同發票。又於八十九年舊曆五月四日我們去他家，有聽甲○○○吳照
    明說吳無緣無故叫她去庚○○家中拿一大堆錢，一堆債務要他們偝，當時乙○○
    在家，並稱工程款有領到了，還了六百萬元債務，其餘四百萬元要做家庭生活費
    ，不能還你，不可以嗎。另吳照明於八十一年至八十三年間有來向我借三次錢，
    我太太前後共借他十九次，金額共約二千多萬元，其中我知道的共有四次，分別
    在八十四年一月向我太太借一百萬元，同年七月借一百萬元，八十五年十二月借
    一百五十萬元，八十六年六月借一百萬元，都是甲○○○來拿錢，我都有看到，
    借錢的利息均約定為二分。」（見本院八十九年十一月十五日言詞辯論筆錄）又
    證人即原告之女楊陳麗珠亦結證稱：「我住在原告家隔壁村，我時常回去，八十
    八年一月六日當天我正好回去原告家，當天看見吳照明來原告家向我媽媽借錢，
    吳照明是我們同村人所以我認識他，吳說要借二百萬元，是要做工程之用，並稱
    不多時等工程款領到就會還，不還會被笑死。當時有我父母兩人在家中，吳說錢
    要委託甲○○○來原告家拿。不多時甲○○○說是吳照明叫她來拿，錢是在原告
    家中當場點清並交付甲○○○，我有看到他們當面點清，當場並看到甲○○○拿
    本票給原告，票是他們夫妻兩人共同發票。八十三年有一次我回原告家，看到吳
    照明開車來向我父親借六十萬元。」等語（見同上言詞辯論筆錄）。被告雖否認
    各該證人之證言為真實，然據其所提允營營造有限公司章程修正條文對照表所載
    ，該公司於八十八年六月前乃係以吳照明及被告甲○○○、丙○○、乙○○、丁
    ○○等人為股東，並由吳照明任董事；又被告甲○○○雖辯稱其係因從事土地買
    賣而需款週轉云云（見本院八十九年十月二十五日言詞辯論筆錄），惟依其所提
    之屏東縣枋寮區漁會存款存摺簿所載，該帳戶從八十六年十月六日起之支出及存
    入金額並無足以推認其有從事土地交易之行為，且於借貸系爭二筆款項之八十七
    年八月至八十八年一月間，除每月之電話費外並無何其他支出或存入情形，而該
    被告就其所辯亦未能舉證以明之；此外參以被告陳豐茂所陳：「我平日有在幫我
    父親工作，他叫我做什麼我就做什麼。」（見本院九十年三月七日言詞辯論筆錄
    ），則前開證人所證情節，應堪予採認。至於證人己○○就原告至郵局提款情節
    雖先證稱：「原告兩次到郵局領錢，第一次是原告與我以及被告甲○○○三人一
    起去，取款條是我寫的；第二次是我們夫妻一起去，被告甲○○○則在我家等候
    ，取款條是我請郵局人員幫我們寫的。」（見本院八十九年十二月二十日言詞辯
    論筆錄），嗣則證稱其第一次陪同原告領款時因其填載提款單時誤寫日期，郵局
    人員乃代為填寫云云（見本院九十年二月二十一日言詞辯論筆錄），其所為證言
    在細節上不無前後互歧之情形，然其既隔時二年餘始到庭作證，實難苛責其必能
    記憶清晰鉅細靡遺，是無從據此即予否定其為證人之憑信性。又據被告甲○○○
    所提枋寮區漁會支票簿（支票號碼自第0000000號至第0000000號），其在第一紙
    支票（FA0000000）之存根上所載開票日乃為年１０月日，而交付原告者則係
    FA0000000及FA0000000連號之二紙支票，依此原告主張吳照明於借款當時曾有交
    付本票，嗣由被告甲○○○將之索回等情，尚非不足採，否則衡之常情當無於借
    款時不出具任何憑據，於隔時已久始行交付票據之可能。綜據上情，原告主張
    係吳照明向其借款，並稱領到工程款即行償還等情，應堪信為實在，被告所辯，
    尚非可取。
三、綜上所述，本件原告主張被告之被繼承人吳照明向其借款二筆計三百五十萬元迄
    未清償等情，依前引各該證據，應認原告之主張為可採信，則其依消費借貸及繼
    承之法律關係，訴請被告應連帶給付前開金額及自各該支票票載發票日之翌日起
    按週年利率百分之五計算之遲延利息，於法即無不合。至被告雖抗辯其曾清償本
    金計四十萬元，原告就此部分非得再行請求云云，然查系爭借款之利率為二分半
    ，業經被告自認屬實（見本院八十九年十月二十五日言詞辯論筆錄），則被告所
    提出之給付，本應先抵充利息，渠等既無從證明上開金額足以償清已屆期之利息
    ，所辯自非可採，原告所訴，應予准許。又兩造各自陳明願供擔保，聲請宣告假
    執行，或免為假執行之宣告，核均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，併准許
    之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十
條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十一    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  有  川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  惠  蓉
中      華      民      國    九十    年      三    月        二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
