【裁判字號】    90,易緝,8
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                              九十年度易緝字第八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新台幣萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本案被告甲○○前經本院執行羈押。茲聲請人以被告本人之身分，聲請停止羈押，經
核符合規定，應准予提出新台幣萬元之保證書或保證金後，停止羈押，爰依刑事訴
訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      三      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  吳永宋
                                              法  官  莊鎮遠
                                              法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                              書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
