【裁判字號】    90,易,156
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一一○號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害及公然侮辱案件，公訴人認分別係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，
    依同法第二百八十七條及第三百十四條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人於民
    國九十年二月二十日具狀前來請求撤回其告訴，有撤回告訴狀一份在卷足稽，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三    月    二十一      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官   楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  吳  鈺   敏
中      華      民      國      九十    年      三    月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
