【裁判字號】    90,竹簡,156
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一五六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請提起公訴（九十年度偵字第二九六號），本院認
為宜逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除檢察官起訴書犯罪事實欄第一段第二行，應予補充為：
    「．．．中山路七十七號前『綺羅服飾店』．．．」外，餘均引用之（如附件）
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
 台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                   法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
                                   書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
