【裁判字號】    89,竹小,286
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第二八六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌萬伍仟伍佰元。
訴訟費用新台幣壹仟參佰肆拾貳元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告於民國八十九年四月二十三日在新竹市○○路六一七巷七號五
    樓與原告因細故發生口角，被告竟出手毆打原告，致原告受有頭部外傷合併右側
    顱內出血、頭皮撕裂傷、臉部挫傷之傷害，被告願賠償新台幣（下同）十五萬元
    ，現尚餘八萬五千五百元未清償，爰請求如主文第一項所示之金額等語。被告則
    未到庭為陳述，亦未提出任何書狀以供本院審酌，原告之主張堪信為真正，從而
    ，原告請求應予准許。
二、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
