【裁判字號】    90,簡,329
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    違反電子遊戲業管理條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲 ○ ○
                乙○○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七七八號、
二五三八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算
壹日。緩刑貳年。
乙○○○共同在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金肆仟元，如易服勞役以參佰元折
算壹日。緩刑貳年。
扣案賭博性電動機具大舞台壹臺（含ＩＣ板壹個）、賭資新臺幣壹萬零佰元，均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：
    (一)被告甲○○、乙○○○及綽號「阿輝」之不詳姓名年籍成年男子等三人共同基
      於賭博之概括犯意聯絡，自民國八十九年十一月底起，由綽號「阿輝」之男子
      提供賭博性電動機具大舞台一台，放置於臺北市○○區○○街二○二巷一號公
      眾得出入之場所即被告乙○○○所經營之吉利理髮廳內，與不特定之賭客賭博
      財物，言明將賭資所得對分，被告甲○○則巡看該機具抄錶及收取賭資；賭客
      每次至少下注新臺幣（以下同）十元，以一元開一分，押中依倍數集點可換取
      同值之飲料，點數超過二百分者，則可換取同額現金，未押中則賭資歸店家取
      得，迄八十九年十二月二十六日下午三時三十分許，當被告甲○○前往開機平
      分該電動機具內賭資時，為警當場查獲其與被告乙○○○二人，並扣得賭博性
      電動機具大舞台ＩＣ板一片、賭資一萬零三百元。
    (二)核被告甲○○、乙○○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項之在公眾得
      出入之場所賭博財物罪。聲請意旨另略以：被告甲○○與綽號「阿輝」之男子
      共同出資經營合發電腦軟體設計公司（以下簡稱合發公司），未依電子遊戲場
      業管理辦法辦理營利事業登記，從事以電力、電子操縱之賭博性遊樂機檯之放
      置，並放置賭博性電動機具大舞台一台於被告乙○○○所經營之理髮廳內與不
      特定人賭博財物等情，認被告甲○○、乙○○○二人另涉有違反電子遊戲場業
      管理條例之罪嫌云云，然查：
      1.被告甲○○於警訊中先稱其為合發公司之股東，股東共有六人云云（詳臺灣
        士林地方法院檢察署九十年度偵字第七七八號偵查卷第十二頁背面），嗣於
        偵查中則稱係應徵業務工作時認識綽號「阿輝」之男子，公司無固定地址，
        大家碰面的地方也不一定云云（同前偵查卷第三一頁背面），然經本院以經
        濟部公司登記資料查詢作業網路查詢，並無名稱為「合發電腦軟體設計公司
        」或「合發公司」者，有該列印資料二份附卷可稽，且除被告之自白外，並
        無其他積極證據可資補強，則被告是否經營合發公司、有無從事電子遊戲場
        業等節，已無從認定。
      2.又本件所設置之電動機具僅有一台，且為該理髮廳之附屬業務，核與上開管
        理條例所欲規範之對象為「電子遊戲場業」亦有不同。
      綜上所述，本應就此部分諭知無罪，然聲請意旨既以之與前開論罪科刑之賭博
      行為間有想像競合犯之裁判上一罪關係，故不就該部分另為無罪之諭知，併此
      敘明。
    (三)查被告甲○○、乙○○○二人前均未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
      灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣士林地方法院檢察署前科資料個案查詢
      表各一份存卷可考，被告二人因一時失慮致犯本罪，犯後已坦承犯行，尚知悔
      悟，經此偵、審之教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜核各情認上開對
      被告二人所宣告之刑皆以暫不執行為適當，故俱併予宣告緩刑二年，以啟自新
      。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條
    第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國     九十     年     三     月     二十一     日
                                          法  官  彭  幸  鳴
附錄本案論罪科刑法條︰
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
