【裁判字號】    90,交易,47
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五九號），
本院認為不宜以簡易判決處刑，經改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請簡易判決處刑書。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人告訴被告過失傷害案件，公訴意旨認被告係觸犯刑法第二百八十四第
    一項前段之罪，此罪依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具
    狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年    三      月    二十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  熊  掌  山
中      華      民      國      九十      年    三      月    二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
