【裁判字號】    90,補,59
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第五九號
    原      告    乙○○
    兼訴訟代理人  甲○○
一、右原告與被告丙○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，茲依民事訴訟
    法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告等於收受本裁定送達伍日內補正左
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣貳萬零
      壹元。
（二）提出繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
