【裁判字號】    90,撤緩,1
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人賭博案件 (九十年度執聲字第二七○號)，聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯賭博罪，前經臺灣士林地方法院於民國八十八
    年四月二十六日以八十八年度易字第二八○號判處有期徒刑三月緩刑二年，於八
    十八年五月二十日確定在案。乃於緩刑期內，即八十八年七月十五日更犯賭博罪
    ，經本院於八十九年四月十五日以八十八湖簡字第七四七號判處有期徒刑三月，
    並已於八十九年六月十四日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三        月    二十一      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  嚴  慧  萍
中    華    民    國      九十      年      三        月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
