【裁判字號】    89,易,1049
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七三一八號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾犯竊盜罪，經台灣台北地方法院判處有期徒刑七月，於八十八年九月三
    日縮行期滿執行完畢，仍不能悔改，於八十九年七月二十八日上午六時二十七分
    ，因無業，在台北縣淡水鎮○○路七之一號附近徘徊，尋找竊盜之機會，見英專
    路七之一號小吃店，有店主甲○○運貨至該地點後又外出，鐵門未關上，店內無
    人，係竊盜之良機，乃意圖為自己不法之所有，進入該店，徒手竊取甲○○所有
    ，置於冰櫃上，以零錢盒裝置之銅板新台幣一千一百八十一元，得手後，將零錢
    盒連同前述銅板全部放入塑膠袋內，再放置於裝滿青菜之大型竹藍上，欲至店門
    探看，打算如果無人發現，即回頭取走該包銅板，詎正探看時，為甲○○發現而
    報警處理。
二、案經臺北市政府警察局淡水分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊時、偵查中及本院審理坦承不諱，核與被害人
    甲○○指訴失竊情節相符，且有贓物領據一張附卷可證。事證明確，被告犯行堪
    以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告於竊得前述之銅板後
    ，將之放置於塑膠袋內，該等銅板雖仍在被害人店中，但已在被告實力管領之下
    ，被告竊盜之行為，已達既遂，公訴人認被告竊盜未遂，尚有未妥。又查被告有
    事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在
    卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，應依法加重其刑。另按被告犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或
    難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑
    逾六月者，亦同」，於九十年一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯後
    法律已有變更，比較新舊法，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，
    自應適用新法。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所得不多，及犯罪後
    態度等一切情狀，量處主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十一    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
