【裁判字號】    89,再易,55
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度再易字第五五號
     再審原告  甲○○○
右再審原告與再審被告乙○○間確認通行權存在事件，再審原告對於中華民國八十九
年十一月三日本院第二審判決提起再審之訴，未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額
核定為新臺幣捌萬仟貳佰元，折合銀元貳萬柒仟柒佰拾肆元，應徵裁判費銀元肆
佰壹拾柒元，折合新臺幣壹仟貳佰伍拾壹元。茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百
六十三條、第二百四十九條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定五日內逕向本
院如數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
