【裁判字號】    90,易緝,121
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一二一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第三六四二號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知其設於臺灣省合作金庫臺中支庫第００九二二─
    八號帳戶，已於民國七十五年九月二十日被列為拒絕往來戶，竟意圖為自己不法
    之所有，於七十六年五月三十日簽發該帳戶支票號碼第六五二四六號、面額新臺
    幣九十萬元之支票一紙，持向甲○○詐借同額現款，甲○○不疑有他，如數交付
    現款予被告，嗣甲○○於前述支票票載發票日屆至時提示該支票而未獲支付，始
    知受騙，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查被告乙○○於七十六年五月三十日，明知其設於臺灣省合作金庫臺中支庫第０
    ０九二二─八號帳戶已被列為拒絕往來戶，仍意圖為自己不法之所有，簽發該帳
    戶之支票一紙，持向甲○○詐借現款，係涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪，經公訴人於七十七年四月三十日開始偵查，並於同年八月二十二日提起
    公訴，嗣因被告逃匿，經本院於七十七年十一月十一日對其發布通緝，致審判之
    程序不能開始。按刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之法定刑為五年以下有
    期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，故依刑法第八十條第一項第二款規定
    ，本件追訴權時效期間為十年，再依刑法第八十三條之規定，本件時效停止原因
    已達前述十年期間之四分之一，即二年六月以上，是時效停止原因視為消滅，故
    本件追訴權之時效期間自七十六年五月三十日迄至八十九年六月二十二日業已完
    成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
              法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
