【裁判字號】    89,訴,3636
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六三六號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  簡維弘律師
    被      告  大安商業銀行股份有限公司台中分行
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應各給付原告新台幣貳佰壹拾伍萬元，及自民國八十九年十一月十四日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。如其中一被告已履行給付（新台幣貳佰壹拾
伍萬元及其法定利息），他被告即免給付之義務。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾壹萬柒仟元為被告大安商業銀行股份有限公司台中分行供
擔保後，得假執行；但被告大安商業銀行股份有限公司台中分行如於假執行程序實施
前，以新台幣貳佰壹拾伍萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）貳佰壹拾伍萬元，及自民國（下同
      ）八十九年十一月十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並
      陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
（一）被告丙○○部分：
      原告於八十八年七月十六日以二百一十五萬元之價格，向被告丙○○購買坐落
      台中市○區○○○路八號二樓（土地部分：台中市○區○○○段二七一之三七
      地號，應有部分萬分之二十一）房地（下稱系爭房地），兩造並訂有不動產買
      賣合約書為憑。兩造於辦理用印完稅等程序，原告已依約支付價金二百十五萬
      元予被告丙○○，擬於八十八年九月十三日辦理房地點交，但因被告丙○○無
      法繳清積欠之管理費致未完成交屋，數日後發生九二一大地震，系爭房屋經判
      定為全倒（現已拆除），是本件買賣標的顯罹於給付不能，依民法第二百六十
      六條：「因不可歸責於雙方當事人之事由，致一方之給付全部不能者，他方免
      為對待給付之義務，如僅一部不能者，應按其比例，減少對待給付。前項情形
      已為全部或一部之對待給付者，得依關於不當得利之規定請求返還。」之規定
      ，原告自得請求被告丙○○返還已給付之買賣價金二百一十五萬元。
（二）被告大安商業銀行股份有限公司台中分行（下稱大安銀行）部分：
  １‧本件系爭房地之買賣，原由信義房屋仲介交易，並由大安銀行於八十八年七月
      十四出具履約保證書乙份交予原告收執，該履約保證書第二條約定：「保證責
      任範圍（一）賣方若未能依約履行，經合法程序，解除契約確定後，本行即將
      台端依買賣合約已付買賣價金返還予台端」。而本件買賣標的物於八十九年九
      月二十一日因地震毀損，被告丙○○（即賣方）已未能依約履行，原告曾於八
      十九年十月三十日以存證函催告其履行，並生解除契約之效力，是依前條約定
      ，被告大安銀行即應將原告已給付之買賣價金返還。
  ２‧且查民法第七百三十九條規定：「稱保證者，謂當事人約定一方於他方之債務
      人不履行債務時，由其代負履行責任之契約」。而上開履約保證書載明被告大
      安銀行對於被告丙○○（即賣方）應履行之義務，負保證責任。從而原告請求
      被告大安銀行履行其保證責任，應無不當。
（三）綜上所述，系爭買賣標的物既因九二一地震毀損，原告除已給付買賣價金二百
      一十五萬元外，並已向泛亞商業銀行辦理貸款，現仍須按月支付利息，損失不
      貲，為此提起本件訴訟，請求被告應連帶返還買賣價金二百一十五萬元及遲延
      利息。
（四）對被告抗辯之陳述：
  １‧查大安銀行與信義房屋合作所推出之「成屋履約保證」制度，係買賣雙方於銀
      行（即大安銀行）開立專戶控管，於買方匯入所有款項於該專戶內，賣方將房
      屋過戶並交付於買方完畢後，再由該專戶將買方匯入之款項交予出賣人，如此
      買賣雙方於付款或產權上之風險均獲得保障，倘於交易過程發生房屋不能過戶
      ，或無法點交等情事，即由該銀行履行保證責任，將該專戶內買方已匯入之價
      款，予以返還。
  ２‧由於本件買賣標的物因地震而致給付不能，被告大安銀行亦當負保證責任，此
      見下例即明：倘買賣雙方分別與銀行簽訂履約保證書後，買方已將價金匯入銀
      行，然於過戶前，遭逢大地震事故，該交易之房屋崩毀而陷於給付不能，試問
      於此情況下，銀行是否應將買方之價金返還？若論此時銀行即以「履約保證書
      」上僅限於可歸責之給付不能情況，甚至以契約上載明「賣方未能依約履行」
      ，僅限於催告，解除契約之情形下方負保證責任，至於非可歸責於雙方事由之
      給付不能，則因無解除契約之可能而不負保障責任，如此買方無法取回價款，
      賣方亦因無法交屋而不能取得價款，則該筆價金豈非將永留存於銀行中？則此
      解釋，顯然謬誤，是按上述之情形，該銀行仍應負責，而將該專戶之價款返還
      買方，此由信義房屋所出具「成屋履約保證客戶須知」，明列「買賣進行一半
      ，房子不能過戶，錢要不回來」之買方風險，亦在該履約保證所承擔之風險內
      自明。是該成屋履約保證制度所擔保「房子不能過戶」之風險，並不限於可歸
      責一方之給付不能而已，縱非可歸責於雙方之給付不能亦應包括在內。
  ３‧姑不論大安銀行與信義房屋間之合作關係，究屬策略聯盟（JOINT  VENTURE）
      ，抑或他種法律關係，惟其等籍由此制度取得龐大之商業利益，大安銀行與信
      義房屋間彼此相籍而擴張其活動範圍，取得利益，因此應將信義房屋解釋作大
      安銀行之使用人，依民法二百二十四條之規定，大安銀行就信義房屋履行契約
      上之責任亦應負責，是信義房屋就成屋履約保證契約之說明，亦應解釋為大安
      銀行之說明，若允其相互推諉，對交易相對之消費者而言，保護實屬未周。
  ４‧又依被告大安銀行所出具之履約保證書，其保證範圍為「賣方未能依約履行」
      等語，該文義自當包括給付不能之各種情狀，且被告大安銀行復於該條款後，
      再以明文排除物之瑕疵擔保責任，而本件所屬之給付不能之情形，既非在其特
      定排除之事項，更得以確認本件情節係符合該保證契約之範圍。
  ５‧再者「成屋履約保證制度」其目的在於保障房屋買賣雙方產權及付款之安全，
      俾使交易風險歸趨於零。故由被告大安銀行承擔保證責任，於賣方未能依約履
      行時，由銀行直接負擔返買賣價金之債務，歸納其要點有二：（一）保證責任
      之範圍涵括債務不履行之各種風險（包括：不為給付、遲延、給付不能等情況
      ），銀行均應承擔（買方）不能受返還買賣價金之風險。（二）由銀行直接負
      清償責任，無庸先對主債務人提起訴訟。參酌履約保證合約之規範目的及整體
      文意，被告大安銀行當有默示拋棄先訴抗辯之意思，是原告逕得向大安銀行請
      求。綜上所述，被告丙○○及大安銀行對原告均直接負有返還價金之責，其間
      並無先後補充之關係，其乃為不真正連帶債務。
  三、證據：提出不動產買賣合約書、證明書、履約保證書、存證信函（以上均為影
      本）、信義房屋售屋服務說明書、成屋履約保證客戶須知各一件為證。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
（一）系爭房屋係委託信義房屋代為出售，鑰匙亦委託其處理，且房屋已辦理過戶。
（二）原告所交付的二百一十五萬元已還銀行貸款，所剩無幾。其他關於買賣之手續
      事均委託信義房屋處理。
丙、被告大安銀行部分：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。並陳明如受不利判決，願供擔保請准免
      為假執行之宣告。
  二、陳述：
（一）本件出賣人丙○○未能依約交付買賣標的物，並非被告大安銀行承保範圍：
  １‧原告主張被告大安銀行應負連帶返還買賣價金之責，無非以：信義房屋與被告
      大安銀行合作所推出之「成屋履約保證制度」在於保障房屋買賣雙方產權及付
      款之安全；信義房屋出具「成屋履約保證客戶須知」所承擔之風險列有「買賣
      進行一半，房子不能過戶，錢要不回來」一項，是探求雙方當事人真意，並按
      文意解釋、契約規範目的暨舉重明輕之法理，於不可歸責雙方所致未能履約之
      情形，要無不予負責之理；衡諸定型化契約解釋之法理，於有疑義時，應作有
      利於消費者之解釋云云。
  ２‧惟按契約係雙方當事人意思合致而成立之法律行為，契約之效力自應以雙方合
      致之內容為依歸。本件原告所舉之售屋服務說明書係訴外人信義房屋之廣告，
      要與被告大安銀行無涉，此既未經原告與被告大安銀行列為保證契約之內容，
      自非契約效力所及。況且上開說明書僅抽象介紹成屋履約保證之概念，就承保
      範圍並無具體規範，是被告保證範疇自應視個案具體出具之保證書而定。
  ３‧且本件履約保證書就保證責任業明確載明：「賣方若未能依約履行，經合法程
      序催告，解除契約確定後，本行即將台端依買賣合約已付買賣價金返還予台端
      」為承保範圍，文義甚明，自不得置契約約定不論，別事探求，而曲解當事人
      立約時之真意。
  ４‧又銀行受理履約保證責任業務，本於契約自由原則，考量風險評估，而決定承
      保範圍，是保證範圍每有差異，倘如原告所稱，保證責任範圍不問可否歸責，
      即涵括不為給付、遲延、給付不能等債務不履行之各種風險，則顯然失去約定
      保證範圍之意義。本件既經被告大安銀行與原告約明以「賣方未能依約履行，
      經合法程序催告，解除契約確定後」為保證責任範圍，雙方本應受此拘束，而
      原告解除本件買賣契約於法不合，是依本件履約保證書所載保證責任範圍，原
      告自不得請求大安銀行負擔非約定範圍之保證責任。
（二）大安銀行就履約保證債務不負連帶責任：按連帶債務之成立，以當事人明示意
      思表示為要件，查履約保證書第二條第一款固約明：「．．．．解除契約確定
      後，本行即將台端依買賣合約已付買賣價金返還予台端」，然此不過係就大安
      銀行負擔保證責任之要件及保證責任之效力為規範，要不得據此認定大安銀行
      即應負連帶保證責任。
（三）原告解除買賣契約不合法：原告主張其以八十九年十月三十日存證信函催告被
      告丙○○履行交付房屋之義務，並主張被告丙○○未能履行，原告已依法解除
      契約云云，惟查系爭房屋已於八十八年九月二十一日因地震毀損，被告丙○○
      無法依約給付，是原告於八十九年十月三十日致函催告交屋時，該房屋已因天
      災陷於給付不能，原告於給付不能狀態中，仍催告被告丙○○點交房屋，並因
      債務人未履行，而據此解除買賣契約，於法自有未合。
丁、本院依職權訊問證人即信義房屋職員宋國義。
      理      由
一、本件原告主張其於八十八年七月十六日，以二百一十五萬元之價格向被告丙○○
    購買坐落台中市○區○○○路八號二樓（土地部分：台中市○區○○○段二七一
    之三七地號，應有部分萬分之二十一）房地，原告業已支付價金全額予被告丙○
    ○，兩造擬於八十八年九月十三日辦理房地點交，但因被告丙○○積欠大樓管理
    費未繳致未完成交屋，數日後發生九二一大地震，系爭房屋經判定為全倒，本件
    買賣標的已給付不能，爰依民法第二百六十六條之規定，請求被告丙○○返還原
    告二百一十五萬元，及自八十九年十一月十四日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息。又被告大安銀行對於本件不動產買賣為履約保證，本件買賣標
    的物雖因不可歸責買賣雙方事由致給付不能，但此仍為被告大安銀行保證範圍內
    ，從而被告大安銀行亦應負連帶返還之責。被告丙○○辯稱：本件房地係委託信
    義房屋代為出售，房地已辦理過戶完竣，其所得價款償還銀行貸款已無剩餘等語
    ；被告大安銀行則以：系爭房地之不能給付，並不在其保證範圍內，原告解除契
    約亦不合法，故依契約之約定，其不負連帶返還價金之責等語資為抗辯。
二、原告主張其於八十八年七月十六日，以二百一十五萬元之價格向被告丙○○購買
    坐落台中市○區○○○路八號二樓房地，而由被告大安銀行出具履約保證書，擔
    保賣方（即被告丙○○）應履行之義務等情，業據原告提出不動產買賣合約書、
    履約保證書（買方）各一件為證，而原告已支付價金全額予被告丙○○，兩造擬
    於八十八年九月十三日辦理房地點交，但因被告丙○○積欠大樓管理費致未完成
    交屋，數日後發生九二一大地震，系爭房屋經判定為全倒，目前已遭拆除一節，
    亦為兩造所共認，是原告主張此部分之事實，堪信為真實。
三、按民法第三百七十三條所稱之危險負擔，除契約另有訂定外，概自標的物交付時
    起，移轉於買受人，至買受人已否取得物之所有權，在所不問，最高法院著有四
    十七年度台上字第一六五五號判例可參。經查：本件系爭房地所有權雖已完成移
    轉登記，惟因被告丙○○未能繳清積欠之管理費，致無法於八十八年九月十三日
    辦理點交之情，已為被告丙○○所不爭執，復經本院依職權訊問證人即信義房屋
    職員宋國義到庭結證明確，是本件買賣標的尚未交付原告殆無疑義。而該房屋在
    未交付前，因遭逢九二一地震全倒拆除而致給付不能，依前開判例意旨，被告丙
    ○○自應負擔因給付不能所致損害，換言之，買賣價金倘未交付，被告丙○○即
    不得請求原告給付買賣價金，而本件買賣價金二百十五萬元，既經原告全數給付
    被告丙○○，被告丙○○所負交付房屋之債務，始因不可歸責雙方之事由致給付
    不能，原告給付之買賣價金即無法律上之原因，依民法第二百六十六條第二項之
    規定，自得基於目的消滅之不當得利，請求被告丙○○返還。雖原告買受系爭土
    地部分，已完成所有權移轉登記而無給付不能之問題，惟依兩造所訂「不動產買
    賣合約書」觀之，就系爭房、地並未分別約定價金，而僅就房地約定總價二百一
    十五萬元。故個別土地應有部分及房屋，在法律上雖屬獨立之不動產，然於兩造
    主觀上係就該土地應有部分及房屋，合為整體買賣標的甚明，且原告買受系爭房
    地係供居住使用，現房屋既已全倒，就該土地應有部分亦僅有萬分之二十一，是
    否得為就地重建，猶賴全體共有人決議，縱得為重建，亦須相當之期間方得完成
    ，就原告買受系爭房地之目的而言，亦屬不能達成或難以達成，是本件雖僅房屋
    部分拆除致給付不能，土地應有部分亦應等同視之。從而，原告依民法二百六十
    六條規定，本於同法第一百七十九條不當得利之法律關係，請求被告丙○○返還
    已給付之買賣價金二百一十五萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十一月
    十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准
    許。
四、其次，被告大安銀行應否與被告丙○○連帶負返還價金之責？被告大安銀行既以
    ：「本件履約保證書就保證責任業明確載明：『賣方若未能依約履行，經合法程
    序催告，解除契約確定後，本行即將台端依買賣合約已付買賣價金返還予台端』
    為承保範圍，本件情節不符上開約定，原告請求被告大安銀行連帶返還價金無理
    由等語為辯，否認應連帶返還價金之責，是此部分所應論究者，乃所謂「成屋履
    約保證」之性質？被告大安銀行「擔保」事由之範圍？茲論述如下：
（一）國內「成屋履約保證」相關制度，伊始於七十四年間由某房屋仲介業者引進美
      國之ESCROW（即交易簽證、付款中間人）制度而來。該制度的精神在於透過一
      個中立的第三者（即ESCROW），經收、保管不動產買賣價款、權狀等文件，並
      盡善良管理人之注意義務，監督交易進行過程，若發現交易異常情形，主動通
      知買賣雙方；俟買賣順利完成時（即買賣合約上之不動產交易項目均已符合）
      再將所保管之房屋價款交予賣方，過戶完畢之權狀交予買方。倘若交易因買賣
      雙方任何一方違約而中斷無法續行，則ESCROW在完成違約處理後，將買賣價金
      及產權文件各自退還給應得之一方，結束交易流程。換言之，此制度之設計乃
      藉中立之第三者控管整個不動產交易流程，俾使買賣雙方之交易風險降至最低
      。爾後，國內房屋仲介業者「住商不動產」及「信義房屋」援引上開制度精神
      ，分別採用所謂「不動產簽證交易制度」及「成屋履約保證制度」。其兩者最
      大不同處，乃在於後者由銀行（即本件被告大安銀行）擔任房屋買賣雙方之保
      證人，且出具成屋履約保證書，保證交易過程中一切收付款之安全，並保證買
      方取得產權、賣方順利取得價款。
（二）惟此「成屋履約保證」之性質，是否為我國民法上之「保證契約」？被告大安
      銀行擔保之範圍究竟如何？
  １‧按民法上典型之保證契約，乃保證人與債權人約定，於債務人不履行債務時，
      由保證人代負履行責任之契約。此所保證之債務為「主債務」，而保證債務，
      為「從債務」。故保證債務，原則上與其所擔保之主債務同其命運，具有「發
      生、內容、移轉、實行及消滅」等從屬性質。而查被告大安銀行於八十八年七
      月十四日出具「成屋履約保證書」予原告，而原告與被告丙○○間於八十八年
      七月十六日始簽訂系爭房地買賣契約，是被告大安銀行為「保證」之時，尚無
      被告丙○○之「主債務」存在可言。且依該履約保證書記載：「若台端（即原
      告）已如期履行買賣合約及代辦履約保證委任契約所定之義務，本行（即被告
      大安銀行）對賣方（即被告丙○○）應履行之義務，同意依下列條款予以保證
      ︰」，並就保證額度、保證責任範圍、保證期限、保證責任之消滅及解除等另
      為約定等具體內容觀之，足見本件被告大安銀行所為之「成屋履約保證」雖以
      「保證」名之，但非民法第七百四十條以下規定之「保證」，要屬非典型之無
      名契約甚明。
  ２‧而此「履約保證」契約，既非民法之典型契約，是就該契約之定性與解釋，顯
      然無從以實定法規定探究，自應依當事人約定之內容、締約目的，探求契約之
      主觀要素。而查上開履約保證書約定：「第一條：保證額度，最高以買賣價款
      即新台幣貳佰壹拾伍萬元整為限」；「第二條：保證責任範圍（一）：賣方若
      未能依約履行，經合法程序催告，解除契約確定後，本行即將台端依買賣合約
      已付買賣價金返還予台端」等語，顯見被告大安銀行之「保證債務」，在於返
      還原告依買賣合約已付之買賣價金，至於保證書所載「本行對賣方應履行之義
      務，同意‧‧‧予以保證」等語，並非約定主債務人即被告丙○○不履行債務
      時，由被告大安銀行代負履行責任。準此以觀，所謂「履約保證」契約，應屬
      特殊之「擔保契約」，歸納而言具有以下之特性：(一)擔保人所負之責任，為特
      定擔保事由發生時，返還他方已支付買賣價金之責任。(二)擔保人之擔保債務為
      獨立債務，不具從屬性，此與保證契約不同。(三)擔保事由，仍以他人之債務不
      履行為限，此點與保證契約類似。
  ３‧誠如前述，本件「成屋履約保證」係由被告大安銀行分別與買賣雙方各訂立契
      約，透過被告大安銀行（及訴外人安信建築經理）控管交易流程，擔保買賣雙
      方契約之履行，使買賣雙方之交易風險降至最低，實現所謂「交易零風險」之
      目的，此見原告所提出之「信義房屋售屋服務說明書」成屋履約保證部分載明
      ：「‧‧‧使您完全不必擔心在付款或產權上的任何風險」即明。職之，就「
      成屋履約保證」之擔保範圍認定，除應就契約約定文義解釋外，亦需考量當事
      人締結契約之目的，避免遷就契約文義解釋，失卻「成屋履約保證」制度之精
      神。查本件履約保證書第二條固約明被告大安銀行之保證責任範圍為：「（一
      ）賣方若未能依約履行，經合法程序催告，解除契約確定後，本行即將台端依
      買賣合約已付買賣價金返還予台端。（二）本保證範圍不含物之瑕疵」，而依
      前項說明，該「履約保證」之擔保事由，仍以賣方（即被告丙○○）之債務不
      履行為限。雖其約定：「賣方未能依約履行，經合法程序催告，解除契約確定
      後」，被告大安銀行始將已付之買賣價金返還。然依民法體系而言，所謂債務
      不履行乃包括給付不能、給付遲延及不完全給付等三種態樣，而依前開「賣方
      未能依約履行，經合法程序催告，解除契約確定後‧‧‧」文義，以及明文排
      除「物之瑕疵」等情觀之，本件被告大安銀行所擔保之事由，似僅限於被告丙
      ○○給付遲延（民法第二百五十四條）情形。惟契約經解除後，債務未履行者
      無須履行，已有履行者，當事人雙方互負回復原狀之義務，受領之給付為金錢
      者，應附加受領時起之利息償還之，此見民法第二百五十九條之規定甚明，因
      此單純就上開文義解釋，被告大安銀行所擔保者，似僅為可歸責於被告丙○○
      之事由，所致之給付遲延，經原告解除契約後所負回復原狀之義務？其實不然
      ，依信義房屋「成屋履約保證」制度設計（見前開售屋服務說明書「仲介服務
      流程圖」），買受人所有買賣價金（定金、用印款、完稅款、尾款）既應存入
      被告大安銀行之履約保證專戶之中，由被告大安銀行（安信建築經理公司）為
      資金暨流程控管，迨「房屋點交確認結案」後，出賣人始由專戶中取得全部價
      款，若謂被告大安銀行僅就出賣人給付遲延情形負責，則僅就買受人存入「履
      約保證專戶」之款項，返還買受人而已。故此結果買受人與被告大安銀行之間
      ，充其量僅生「付款委託」之關係，顯然失卻「擔保」契約之目的，而買受人
      欲取回存於「履約保證專戶」內之資金，仍受限於「賣方未能依約履行，經合
      法程序催告，解除契約確定」之約定，亦顯然有誤。綜合前述，被告辯稱：本
      件履約保證責任範圍，不包括因給付不能之情形，即非的論。而就該履約保證
      書所載：「本行對賣方應履行之義務，同意‧‧‧予以保證」之文義觀之，解
      釋上被告大安銀行所擔保之事由，自應涵括被告所有債務不履行之態樣。至於
      被告大安銀行之給付內容，則受「最高額度」及「已付價金」之額度限制而已
      。
  ４‧職之，就被告大安銀行出具「保證書」保證「交易零風險」之面向而言，「成
      屋履約保證」契約之性質，類似所謂「損害擔保契約」，即因擔保事由（即出
      賣人債務不履行）之發生，而由被告大安銀行「定額」（已交付之買賣價金）
      填補買受人所受之不利益，以回復財產上之變動關係。從而，基於擔保契約之
      獨立性，以及回復財產上變動關係之特色，擔保人因「成屋履約保證」契約所
      生之給付義務，自無庸考慮出賣人之債務不履行是否具有可歸責之事由，縱屬
      非可歸責於出賣人或雙方當事人之事由所致之給付不能，擔保人仍不免其回復
      財產變動之義務。而被告大安銀行辯稱：本件原告解除買賣契約不合法，故其
      無須負返還原告已付之價金，顯然對於「成屋履約保證」制度有所曲解。且其
      抗辯其保證責任之範圍，應視個案具體出具之保證書而定，然查上開履約保證
      書為被告大安銀行製作之定型化契約，其中關於「個案」考量之差別，僅在於
      保證額度之部分，其餘條文均無更迭之處，換言之，就該「履約保證」契約之
      解釋，除應就約定文義探究外，自不得置當事人締約目的及「成屋履約保證」
      制度精神不論，被告所辯自不足採。
  ５‧綜合以上分析，本件被告大安銀行所應負責者，乃因被告丙○○債務不履行之
      擔保事由發生，就原告已給付價金之範圍內負返還價金之義務。而本件買賣標
      的因不可歸責於被告丙○○之事由致給付不能，前已敘明，是擔保契約之擔保
      事故已然發生，被告大安銀行自應將原告已付之買賣價金，返還於原告。從而
      ，原告本於履約保證之法律關係，請求被告大安銀行返還本件已給付之買賣價
      金二百一十五萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十一月十四日起至清
      償日止，按週年利率百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
五、惟按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務。而
    無前項之明示時，連帶債務之成立，以法律有規定者為限，民法第二百七十二條
    定有明文。又所謂不真正連帶債務者，指數債務人客觀上具有同一目的，本於各
    別之發生原因，對債權人各負全部給付義務之債之關係。此類債之關係，亦因債
    務人中之一人為給付，他債務人對債權人之債務亦告消滅；且債權人亦得對債務
    人中之一人或數人或全體，同時或先後為一部或全部分之請求，形態上與連帶債
    務甚為相似。但因債務人間並無主體牽連關係，與連帶債務仍有不同，故稱之為
    「不真正連帶債務」。本件原告對於被告丙○○、大安銀行之請求，並無約定為
    連帶債務，且無法律之明文規定，非真正連帶債務要無疑義。惟被告所負返還價
    金之同一債務，乃分別基於不當得利及擔保契約之法律關係，均已如前述。從而
    ，被告間對原告所負不真正連帶債務，因其中被告一人履行給付義務後，另一被
    告即免其給付義務，附此敘明。
六、原告及被告大安銀行均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行之宣告，均
    核無不合，爰各酌定相當之擔保金額，併准許之。
七、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果無影響，爰不一
    一論述，附此敘明。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，第三百九十條第二
    項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
