【裁判字號】    89,附民,284
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二八四號
    原      告  甲○○○材料有限公司
    法定代理人  卓炳煌
    訴訟代理人  周平凡律師
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十五年度易字第二六一二號妨害農工商案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新臺幣一百萬元，並自起訴狀繕本送達之翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請准宣告假執行。其陳述
    略稱：被告擅自使用原告所有之「５５５」商標於其所生產之汽車零件及包裝上
    ，侵害原告之商標專用權，並致原告受有重大商業利益損失，爰訴請被告賠償等
    語，並爰引刑事案卷所附相關證據。
二、被告答辯聲明：如主文所示。陳述略稱：扣案之汽車零件上所打鑄之「５５５」
    商標圖樣，乃係訴外人日本商三惠株式會社所有之知名商標，伊依訴外人王威棟
    之訂單指示，始生產扣案之汽車零件「和尚頭」供為樣品，王威棟既獲日本商三
    惠株式會社之授權，則伊據以生產並於其上打鑄「５５５」圖樣及「ＭＡＤＥ
    ＩＮ  ＪＡＰＡＮ」之生產國別標記，自無違法可言等語，亦爰引刑事案卷所附
    相關證據
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，否則即不得提
    起，此觀刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定自明。又按「附帶民事訴訟，
    係因犯罪而受損害人，為請求回復其損害，於刑事訴訟程序附帶提起之程序，故
    提起是項訴訟，須限於起訴之犯罪事實侵害個人私權，致生損害者，始得為之。
    」、「附帶民事訴訟，依刑事訴訟法第四百九十一條第一項（舊條文），須因犯
    罪而受損害之人，始得提起（最高法院二十三年附字第二四八號、二十六渝附字
    第二一四號判例可資參照）。
二、本件被告因犯對商品為虛偽標記罪，經台灣台中地方法院檢察署檢察官提起公訴
    ，由本院以八十五年度易字第二六一二號刑事案件進行審理，原告乃據以提起附
    帶民事訴訟，請求損害賠償。經查，被告固有因夥同訴外人林伶曇、王威棟而共
    同基於意圖欺騙他人之犯意，就商品之原產國，為虛偽之標記，而經本院判處有
    期徒刑肆月，如易科罰金以三百元折算壹日在案；另查被告於扣案之汽車零件「
    和尚頭」上打鑄之「５５５」商標圖樣，固與原告所有之「煌裕５５５及圖」之
    商標圖樣圖形近似。惟按，商標法第六十二條第一款之罪，係以意圖欺騙他人為
    其成立要件。查本件被告係因新加坡商ＳＩＮＡＰＡＲＴＳ  ＥＸＰＯＲＴ  Ｐ
    ＴＥ  ＬＴＤ公司負責人王威棟，以日本商ＳＡＮＫＥＩ  ＡＵＴＯＭＯＢＩＬ
    Ｅ  Ｋ．Ｋ公司（三惠株式會社）授權其在台灣製造汽車零件「和尚頭」（ＢＡ
    ＬＬ  ＪＯＩＮＴ）一千六百個出口為由，而與均來實業有限公司負責人林伶曇
    簽立訂單，且交由被告進行實際之生產作業，王威棟並要求被告於所生產之汽車
    零件「和尚頭」上打鑄「５５５」圖樣及「ＭＡＤＥ  ＩＮＪ  ＡＰＡＮ」之生
    產國別標記等情，詳如本院以八十五年度易字第二六一二號刑事判決所載；被告
    既係應王威棟上開輾轉授權而使用「５５５」商標圖樣於扣案之汽車零件上，而
    「５５５」商標復係日本商三惠株式會社於其日本國內之汽車零件商標，詳如前
    述，則被告生產扣案之汽車零件，並使用「５５５」商標圖樣於其上時，主觀上
    應無侵害原告於我國所有之「煌裕５５５及圖」之商標圖樣之犯意，客觀上因亦
    未在我國國內銷售，自無使國內消費者就扣案之汽車零件誤認為原告產品之情事
    ，核與商標法第六十二條第一款之罪之構成要件不符，檢察官亦未就此商標法部
    份提起公訴，至移送併辦部分（臺灣臺中地方法院檢察署八十五年度偵字第六三
    三一號、八十九年度偵字第一○九六六號）雖指稱：被告涉有違反商標法第六十
    二條第一款之犯行，惟移送併辦部分因與被告經判決有罪之對商品為虛偽標記罪
    間，並無連續犯或牽連犯之裁判上一罪關係，而由本院退回台灣台中地方法院檢
    察署檢察官另行處理在卷，則原告非屬因被告對商品為虛偽標記罪而受損害之人
    ，根據首揭說明，原告之訴，自應駁回，其假執行之聲請，亦失其附麗，應一併
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
