【裁判字號】    90,訴,715
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第七一五號
    原      告  大信綜合證券股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
右原告與被告甲○○間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，於起訴狀上所載被告甲○○之住址為台中市○區○○里○○路三
    三三巷一０之一號，經本院向處送達，遭以遷移不明為由退回，有送達證書一紙
    在卷可稽，則原告所指顯非被告真正住所或居所，而原告亦未依法聲請公示送達
    ，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
~B  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B      法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
~B      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
