【裁判字號】    89,家訴,9
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    確認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度家訴字第九號
    原      告  丁○○
    原      告  丙○○
    右二人共同  陳守章  律師
    訴訟代理人
    被      告  甲○○        .
    訴訟代理人  朱元宏律師
                張仕賢律師
    複代理人    洪明儒律師
右當事人間確認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告丁○○、丙○○為被告與乙○○所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)原告丁○○、丙○○之生母乙○○，於民國七十二年底與被告在酒店 (後改稱係開餐
      廳時) 初相認識，不久即互相愛慕，至七十三年初即於台中市租屋同居，每月相會或
      一次、或二次，至七十七完全斷絕往來為止，前後同居期間約有五年之久。嗣於七十
      四年十一月十日生下原告丁○○，又於七十七年六月四日生下原告丙○○，俱由生母
      乙○○扶養。原告生母乙○○與被告同居期間，適乙○○先母過世，故被告同意以孝
      女婿名義列名於訃聞中，迨七十七年分手，被告即翻臉不認人，絕情絕義，雖原告之
      母乙○○三度發函催告被告認領及支付生活費，被告均置之不理，經聲請沙鹿鎮調解
      委員會調解，亦因被告置之不理而不成立，爰依民法第一千零六十七條第一項第一款
      之規定訴請判決如訴聲明。
  (二)七十七年六月六日乙○○因患婦產科病症，須施行手術，被告以朋友身份，同意由醫
      院方面施行手術，立有同意書，足證被告甲○○與原告之生母，關係非比尋常，被告
      自七十七年十二月十七日至七十八年十二月二十三日曾將原告二人帶回扶養，交還原
      告生母時，並立有字據證明扶養期間健康良好、安全無缺。
  三、證據：提出存證信函三件、訃聞一件、調解不成立證明函一件、出生證明書二件、戶
      籍謄本二件、同意書、領回扶養之字據  (均為影本)為證，並聲請訊問證人蔡故、黃
      貴造、郭秀琴及命被告偕同至醫院做親子血親鑑定。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
   (一)原告提出訃聞一紙，證明被告與原告之生母有同居之事實，然據被告訴訟代理人電
        詢被告，是否確有原告所提出之訃聞一事，被告回稱不可能有原告所稱之﹂被告情
        願以孝女婿之名義對外發訃聞﹁一事，蓋被告當時已有妻室，又身為民意代表，豈
        可能為配偶以外之人﹂以孝女婿之名義對外發訃聞﹁，而使家人或社會公眾發覺被
        告曾有不檢之行為或另有姦情並使家人蒙羞？是原告之主張不符一般經驗法則，被
        告鄭重否認有該訃聞一事，請原告依法負舉證之責任，況該訃聞為私文書之一種，
        依法亦應由原告舉證證明該訃聞為真正，否則要難遽採為判決之基礎。
   (二)原告主張被告曾於七十七年間將原告二人帶回扶養，迄七十八年十二月二十七日始
        交還原告生母乙○○，因認被告業已承認與原告二人間有父女關係為其立論，然上
        開事實縱屬為真，亦因被告有扶養原告之事實，依法視為認領，被告既已承認父女
        關係，即無起訴確認之必要。又原告之母乙○○既自承係在酒店時認識被告，則原
        告生母於受胎期間，為放蕩之生活，不得適用第一千零六十七條強制認領之規定。
丙、本院依職權向私立中山醫學院附設醫院函詢乙○○於七十七年間曾住院之原因及當時任
    其手術同意書人與乙○○之關係，並委請法務部調查局為兩造之血緣關係鑑定。
    理      由
一、按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起
    之；確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同，民事訴訟法第二百四十七條
    第一項定有明文。本件原告主張，原告之生母乙○○於七十四年十一月十日、七十七年
    六月四日分別生下原告丁○○、丙○○，原告二人係乙○○受胎自被告，被告否認原告
    為其與乙○○所生之女，而原告是否為乙○○與被告所生之女之事實，為原告與被告間
    是否有父女關係之基礎事實，揆諸上開說明，自得提起本件確認之訴，合先敘明。
二、原告起訴主張，原告丁○○、丙○○之生母乙○○，於七十二年底與被告在酒店(後改
    稱係開餐廳時)初相認識，不久即互相愛慕，至七十三年初即於台中市租屋同居，每月
    相會或一次、或二次，至七十七完全斷絕往來為止，前後同居期間約有五年之久。嗣於
    七十四年十一月十日生下原告丁○○，又於七十七年六月四日生下原告丙○○。原告生
    母乙○○與被告同居期間，適乙○○先母過世，故被告同意以孝女婿名義列名於訃聞中
    ，迨七十七年始行分手。又七十七年六月六日乙○○因患婦產科病症，須施行手術，被
    告以朋友身份，同意由中山醫學院附設醫院施行手術，立有同意書，足證被告甲○○與
    原告之生母，關係非比尋常，被告自七十七年十二月十七日至七十八年十二月二十三日
    曾將原告二人帶回扶養，交還原告生母時，並立有字據證明扶養期間健康良好、安全無
    缺，顯然原告確係乙○○受胎自被告所生之女。被告則以，原告提出訃聞一紙，證明被
    告與原告之生母有同居之事實，然據被告訴訟代理人電詢被告，是否確有原告所提出之
    訃聞一事，被告回稱不可能有原告所稱之被告情願以「孝女婿」之名義對外發訃聞一事
    ，蓋被告當時已有妻室，又身為民意代表，豈可能為配偶以外之人以「孝女婿」之名義
    對外發訃聞，而使家人或社會公眾發覺被告曾有不檢之行為或另有姦情並使家人蒙羞？
    況該訃聞為私文書之一種，依法亦應由原告舉證證明該訃聞為真正。又原告之母乙○○
    既自承係在酒店時認識被告，則原告生母於受胎期間，為放蕩之生活，不得適用第一千
    零六十七強制認領之規定云云。
三、本件原告主張其生母乙○○於七十四年十一月十日生下原告丁○○，又於七十七年六月
    四日生下原告丙○○，七十七年六日生原告丙○○時之手術同意書上之同意人為被告之
    事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書、同意書為憑，並經本院依職權函詢私立中山
    醫院院附設施醫院屬實，就此部分之事實，自堪信為真實。
四、按「當事人因妨礙他造使用，故意將證據滅失、隱匿或致礙難使用者，法院得審酌情形
    認他造關於該證據之主張或依該證據應證之事實為真實。」、「受胎期間生父與生母有
    同居之事實者，得請求其生父認領為生父之子女。」、「生母於受胎期間內，曾與他人
    通姦或為放蕩之生活者，不適用前條之規定」，民事訴訟法第二百八十二條之一第一項
    、民法第一千零六十七條第一項第一款、第一千零六十八條分別定有明文。揆諸上開法
    條之規定，原告主張於受胎期間生母與生父有同居之事實者，自應由原告負舉證之責任
    。原告起訴請求被告認領原告，無非以原告之生母乙○○曾自七十三年起至七十七年為
    止與被告同居而受胎，且被告在七十三年二月十四日生母乙○○之先母去世時，因為生
    母乙○○正與被告同居中，故而被告情願以孝女婿之名義對外發訃聞，足證其二人曾有
    同居之關係等語，為其立論之基礎。經查：
  (一)原告主張，其生母自七十二年底與被告認識後，自七十三年初起即於台中市租屋同居
      ，每月相會或一次、或二次，至七十七完全斷絕往來為止，前後同居期間約有五年之
      久。嗣於七十四年十一月十日生下原告丁○○，又於七十七年六月四日生下原告丙○
      ○。並舉證人郭秀琴即原告之阿姨為證，郭秀琴於本院證稱：「當初兩人（指原告之
      母郭秀琴與被告）交往時，兩造曾到我家及娘家玩，並到祖先牌位祭拜，原告生老二
      時被告即拋棄他，我來台中市玩過三、四次，從未拍過照片。我母親過世時被告有來
      拜，但出殯沒來。被告與原告之母生了原告兩個小孩。」等語，參酌被告訴訟代理
      人於本院所稱（八十九年十月四日）：被告並未同意原告生母於原告祖母過世時，將
      被告列為孝女婿，證人蔡故到院具結證稱：乙○○把孩子帶去省議會就把小孩丟在
      那裡，當時被告是省議員，他不收小孩，所以省議會的職員把小孩送去台北孤兒院，
      後來乙○○到辦公室去找我，說要帶小孩，當時我在縣政府工作，我也不知道為何乙
      ○○會找到我，我認識被告是他在沙鹿任鎮長時，我在沙鹿鎮公所服務，後來小孩是
      由吳欽賜從台北帶回來，請乙○○去接孩子，至於吳欽賜如何把孩子接回來，是否親
      自接小孩，我也不知道。這是很久以前的事，我也不確定是什麼時候，大概有好幾年
      。被告拒絕配合做血緣關係鑑定等事實，原告所稱於其祖母訃聞上將被告列名為孝
      女婿之事，應與被告商量過，被告身為民意代表又已婚故而反對一事，自屬可採，然
      如非被告確與原告生母有性關係等同居之事實，衡情原告之母乙○○自不可能詢問被
      告可否將其列名為孝女婿。又如被告確未與原告之母生下原告二人，在無任何證據足
      資證明原告之母有何精神異常情況下，原告之母當不致將原告二人送至省議會予被告
      ，被告亦無須將原告二人送至他處，進而由原告之母於一年後，透過曾為被告部屬之
      證人蔡故將原告二人送還原告生母乙○○。況如被告未與乙○○生下原告二人，為何
      一再透過訴訟代理人，表明死也不願意配合做血親鑑定，即妨害原告要求以被告自身
      之血液做血緣鑑定之證據，綜合上開證據，應認被告拒絕配合做血緣鑑定，係被告確
      與原告生母曾發生性關係而生下原告二人，為顧全名聲始為拒絕之舉，揆諸上開說明
      ，足認原告請求被告至醫院抽血與原告做血綠鑑定後可證明兩造間有父女之血綠關係
      。
  (二)又民法第一千零六十七條第一項第一款所稱同居，以男女雙宿同眠為已足，無須同住
      一處，此就同條項第三、四款規定比照觀之自明 (最高法院四十七年台上字第一八０
      六號判例意旨參照）。本件被告既與原告之母乙○○相識後，於原告之祖母過世時，
      曾被詢問可否列名為孝女婿，又曾至乙○○父母住處向乙○○家祖先牌位上香，並持
      續交往至七十七年間並生下原告二人，期間長達四、五年之久，如非與乙○○有雙宿
      同眠之事實，衡情一般人豈會被詢問於非配偶家人訃聞上列名為孝女婿？顯然原告生
      母乙○○與被告間確有同居之事實。
  (三)另當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責，民事訴訟法第二百七十七條
      前段定有明文。本件被告主張，原告生母自承係於酒店認識被告，顯然原告生母受胎
      時，有為放蕩生活之事實，因認原告認領之請求應受限制。然原告生母乙○○於本院
      審理時，固曾自承係於酒店認識被告，其後改稱曾在酒店工作過，認識被告時業已開
      餐廳，嗣後改稱認識開餐廳時始認識被告，係在被告訴訟代理人主張其在酒店認識被
      告，顯然乙○○受胎時有放蕩之生活之主張時，始為改口之舉，仍應認乙○○認識原
      告係在酒店時。惟原告法定代理人係在酒店認識被告之事實，在無其他證據佐證前，
      並不能進而推論乙○○於受胎原告時，仍在酒店服務，亦即受胎時確有為放蕩之生活
      ，被告所為抗辯洵非可採。從而原告請求確認其二人係被告與原告生母乙○○所生之
      女，於法洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      三       月    二十一     日
                                臺灣臺中地方法院家民事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      三       月     二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
