【裁判字號】    90,易,649
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第六四九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五五八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十六年間，因犯竊盜及詐欺等罪，經法院判處有期徒刑
    三年六月確定，於八十九年十一月十一日執行完畢，猶不知悔改，於九十年一月
    十八日晚上七時許，在台中縣龍井鄉○○村○○路「張玉姑廟」旁，見甲○○所
    有前已失竊而未懸掛車牌之車號ＪＡＨ─五九一號機車（該機車現值約新台幣【
    下同】五千元，原於九十年一月十三日晚上十時許，在台中縣沙鹿鎮○○街火車
    站旁所失竊）停放該處，竟意圖為自己不法之所有，持鐵片開啟機車車頭鎖後，
    以腳踩方式發動機車，藉以竊取該機車，得手後，將機車騎至機車行重新配製新
    鑰匙以便供己使用該機車。嗣於九十年一月十九日下午二時許，乙○○騎乘上開
    未懸掛車牌之機車行經台中縣龍井鄉○○路○段二四六號前，為警當場查獲。
三、案經台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，而上開ＪＡＨ─五九
    一號機車確係被害人甲○○所有於九十年一月十三日晚上十時許，在台中縣沙鹿
    鎮○○街火車站前所失竊，且機車現價值約五千元等情，業據甲○○於警訊中指
    陳明確，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料一份及
    被害人甲○○領回機車出具之贓物認領保管收據一紙附卷可稽，事證明確，被告
    犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾於八十六年間，
    因犯竊盜及詐欺等罪，經法院判處有期徒刑三年六月確定，於八十九年十一月十
    一日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於刑之執行完
    畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    ，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害程度、犯罪
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法諭知易科罰金之折
    算標準。扣案之機車鑰匙一把，雖係被告所有，然因係被告於竊取得機車後自行
    至機車行所配製之新鑰匙（按，該鑰匙經本院審理提示時發現確係全新完好之鑰
    匙，足證被告所供係事後所配製等語，係屬真實），並非供被告竊取機車所用之
    物，業如前述，依法自不得宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十一  日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十一  日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
