【裁判字號】    89,自,1030
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一三號
    自  訴  人  甲○○即光華機車行
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑二年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年四月四日以動產擔保交易附條件買賣方式，向自訴人購買
    ＫＤＢ－○一○號重型機車一輛，為動產擔保交易之債務人，約定總價款新台幣
    （下同）三萬六千八百元，分五期付款，每月一期在每月十日付款，每期應付款
    七千三百六十元，標的物存放地點為台中縣潭子鄉○○路○段二五五號，在價金
    未付清之前，標的物所有權仍屬於甲○○所有，乙○○僅得依約占有使用，不得
    任意遷移、出質、移轉抵押或為其他處分，乙○○在取得標的物後，只付一期款
    ，並於八十八年五月間，即將上開物品予以遷移，致生損害於債權人甲○○。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○指訴相符，並有
    分期買賣契約書影本一件附卷足憑，本件事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，及諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其經此教訓，應知警惕，當
    無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、修正後第四十一條第一項前段、第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
    法  官   柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華       民      國    九十      年      三      月    二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
  抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
  六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
