【裁判字號】    90,訴,418
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四一八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
八九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十八年六月間因犯施用第二級毒品案件，經台灣台中
    地方法院檢察署檢察官，依本院八十八年度毒聲字第三五九二號裁定，送台灣台
    中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地
    方法院檢察署檢察官，於八十八年七月三日，以八十八年度偵字第一四六二三號
    處分不起訴確定。其後又於八十八年八月間，再犯施用第二級毒品案件，經台灣
    台中地方法院檢察署檢察官，依本院以八十八年度毒聲字第五０五六號裁定，送
    台中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，為台灣台中
    地方法院檢察署檢察官，於八十八年九月一日，以八十八年度毒偵字第一八八號
    不起訴處分。惟甲○○仍不知悔改，又於八十九年九月十九日下午三時許在台中
    縣大里市○○路朋友住處施用第一級毒品海洛因一次。嗣於八十九年九月廿一日
    晚間在台中縣大里市○○路三三六巷三十二號五樓其友人王瑞明住處，為警盤查
    採尿送驗結果呈嗎啡陽性反應而查獲。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對有於八十九年九月十九日下午三時許在台中縣大里市○○路朋
    友住處施用毒品之事實坦承不諱，惟稱其是施用第二級毒品，不知為何會檢驗出
    是第一級毒品嗎啡之反應等語。惟查，被告之尿液經警送請台中市衛生局檢驗結
    果，確呈嗎啡陽性反應，有該局之尿液檢驗成績書影本一紙附卷可稽；而毒品海
    洛因係嗎啡經化學合成之半人工合成品，藥（毒）性甚於嗎啡，其經吸食或施打
    進入人體，藉人體解毒系統之代謝作用而分解成藥（毒）性較低之嗎啡，故於吸
    食或施打海洛因之煙毒嫌犯尿液中，可檢出嗎啡煙毒反應；此有憲兵司令部八十
    年五月七日 (八０)鑑驗字第一七四六號函影本附卷可按，足見被告施用之毒品
    應確為第一級毒品海洛因。又被告甲○○前於八十八年六月間因犯施用第二級毒
    品案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官，依本院八十八年度毒聲字第三五九
    二號裁定，送台灣台中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官，於八十八年七月三日，以八十八年度
    偵字第一四六二三號處分不起訴確定。其後又於八十八年八月間，再犯施用第二
    級毒品案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官，依本院以八十八年度毒聲字第
    五０五六號裁定，送台中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，為台灣台中地方法院檢察署檢察官，於八十八年九月一日，以八十八年
    度毒偵字第一八八號不起訴處分等事實，亦分別有台灣台中地方法院檢察署上開
    不起訴處分書影本、正本，前案查註紀錄表等附卷足資佐證，本件事證明確，被
    告五年內三犯施用毒品犯行堪予認定。
二、核被告上開所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪，其因
    施用而持有毒品之行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年      三        月      二十一      日
                                        法  官   柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    九十      年      三        月      二十二      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
