【裁判字號】    89,訴,4017
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○一七號
    原      告  保證責任台中市第九信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬捌仟壹佰玖拾貳元，及自民國八十九年八月八日起至
清償日止，按週年利率百分之十點二五計算之利息，並自民國八十九年八月八日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人廖福來於民國（下同）八十七年十一月六日，偕同被告甲○○為
      連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）陸佰萬元，利息按原告基本放款利率
      即週年利率百分之九加計百分之一‧二五計算（即週年利率百分之十‧二五）
      ，訴外人應按月支付利息，如有一期未履行即喪失期限利益視為全部到期，並
      約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。詎訴外人廖福來自八十八年六月六日起即不依約
      繳納利息，屢經催討，均置之不理，已視為全部到期，經原告聲請強制執行本
      件借款擔保之不動產，餘本金伍拾壹萬捌仟壹佰玖拾貳元尚未受償，利息及違
      約金部分亦僅受償至八十九年八月七日止，而被告甲○○為訴外人廖福來之連
      帶保證人，應負連帶履行之責，為此提起本件訴訟，求為判決如主文所示。
  三、證據：提出本票一紙、約定書二件、本院民事執行處強制執行金額計算書分配
      表各一件（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件原告原以廖福來、甲○○為被告，請求被告應連帶給付如主文所示之本金、
    利息及違約金，嗣經本院命原告提出被告之戶籍謄本，原告查知廖福來已於八十
    八年七月四日死亡，原告即具狀撤回被告廖福來部分，並追加其繼承人廖文祺、
    廖文鈴為被告，嗣廖文祺、廖文鈴具狀抗辯其等業已拋棄繼承，原告乃撤回該二
    人追加部分，是本件訴訟僅餘甲○○為被告，合先敘明。
二、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票、約定書、本院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表等件為證，是原告之主張堪信為真實。從而，原告本
    於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付借款伍拾壹萬捌仟壹佰玖拾貳
    元，及自八十九年八月八日起至清償日止，按週年利率百分之十‧二五計算之利
    息，並自八十九年八月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十一   日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月              日
~B法院書記官  曾慶端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
