【裁判字號】    89,簡上,317
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三一七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  傅建雄
    被上訴人    向上園邸管理委員會
    法定代理人  林繼興
    訴訟代理人  尤明章
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國八十九年六月一日本院臺中簡
易庭八十九年度中簡字第一六○五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決所命給付關於超過新台幣壹拾萬玖佰肆拾元及其利息部分與該部分假執行之宣
告暨訴訟費用負擔均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔十一分之十，餘由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決（一）原判決廢棄（二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲
      請駁回。
  二、陳述：
   （一）本大廈至今並未依法議決規約，管理委員會尚未依法成立，是本件被上訴
         人於起訴時即無當事人能力。
   （二）依大廈管理條例第十條第三項規定之反面解釋，共用部分、約定共用部分
         之管理，維護費用，原則上應經區分所有權人會議或依規約之規定。而稱
         規約者，係公寓大廈經區分所有權人會議決議之共同遵守事項，同法第三
         條第十二款定有明文。按規約之訂定或變更應由區分所有權人三分之二以
         上及其區分所有權比例合計三分之二以上出席，以出席人數四分之三以上
         及其區分所有權比例占出席人數四分之三之同意行之，同法第三十一條第
         一項亦有明文。又同條例第二十八條規定：區分所有權人會議，應由召集
         人於開會前十五日以書面載明開會內容，通知各區分所有權人，但有急迫
         情事須召開臨時會時，得以公告為之。然查至八十九年二月五日前從未收
         到區分所有權人會議之開會通知，亦不知何時有經區分所有權人討論管理
         費之繳交方式及計算方法。是被上訴人所提之區分所有權人大會會議召開
         之合法性已成問題。
   （三）且歷次區分所有權人大會根本未逐條討論議決規約，亦未討論議決管理費
         之繳交方式。既然規約未經區分所有權人會議依法議決通過，其效力自不
         得拘束上訴人。故被上訴人依其所提出之會議紀錄及社區管理費收支管理
         辦法，再依公寓大廈管理條例第十條規定，請求上訴人給付管理費，即依
         法無據。
   （四）上訴人所爭執者乃被上訴人未依法定程序指定或推派召集人依法開會制定
         規約。且社區應制定規約，再依規約成立管理委員會，而非請大家簽名拿
         贈品，卻對社區無任何建樹。管理費須明定於規約中，未載明者不生效力
         ，足以顯見被上訴人自始至終皆未依法行之。
  三、證據：提出八十九年二月二十二日區分所有權人會議記錄及存證信函各一件，
      本院八十六年中簡字第八○九號、八一○號民事判決書各一件。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
   （一）公寓大廈管理條例第二十六條第一項、第二十七條第二項後段及第四十四
         條均明文規定：起造人於申請建造執照時，應檢附專有部分，共有部分標
         示之詳細圖說及住戶規約規範，於設計變更時亦同。前項規約草約於第一
         次區分所有權人會議前視同規約。被上訴人依此規定，在八十五年十月三
         日，經各區分所有權人會議公開推舉產生成立管理委員會，及向主管機關
         報備。該次會議，上訴人亦親自簽名出席，其訴訟代理人傅建雄更當選副
         主委，上訴人皆未對管理費金額、繳交方式提出異議，並依公告收費方式
         ，向上訴人繳交管理費。被上訴人是經八十五年十月三日區分所有權人會
         議，公開選舉產生之管理委員會，在公告當選期間，住戶均無提出異議，
         其法定地位不容置疑。
   （二）被上訴人管理費收取，早在八十四年三月十八日即公告，自八十四年六月
         一日起收費至八十七年八月七日區分所有權人會議通過修定規約及將規約
         效力溯及八十四年六月一日起，及在八十九年二月二十二日所召開區分所
         有權人會議前，從未有人提出異議。被上訴人在八十九年二月二十二日區
         分所有權人開會通知單上，即載明重製規約，通知上訴人出席開會，其通
         知單是由上訴人親自簽收領取，所重製之規約，是經出席各區分所有權人
         表決通過，規約所載第十五條第一至六項即定收費標準，及第三十二條同
         意規約溯及大樓成立之初起之規定。無論上訴人如何爭辯程序問題，都無
         法替代被上訴人是依大家共同約定之繳費方式及在八十九年二月二十二日
         ，是經各區分所有權人三分之二以上出席及三分之二行使表決通過之溯效
         期限至八十四年六月一日起的追訴會議。
   （三）鈞院八十六年中簡字第八○九號判決，乃是未察被上訴人係依公寓大廈管
         理條例第四十四條規定及延用當初購屋所簽定之規約，送請核備。又八十
         六年中簡字第八一○號判決，上訴人更由當初不具備區分所有權人及未出
         席會議之張榮元、宛傳禮出庭，顯有草率之處。
   （四）被上訴人於八十五年六月十九日召開區分所有權人會議，上訴人亦出席簽
         到參與會議，其夫婿亦任第一屆管理委員會副主任委員及上訴人所經營之
         家家美管理公司亦於當時擔任大樓管理維護工作，其管理費之收取亦由上
         訴人公司代為執行收取。故上訴人對管理費之收取方式、標準，金額及積
         欠金額，已表無異議。
  三、證據：除援用原審之立證方法，提出被上訴人住戶聯名陳情主管機關函一件，
      區分所有權人會議、開會通知單、出席簽到簿、會議記錄、組織章程及住戶公
      約、南屯區公所函、管理費收據及重製規約。
    理  由
一、被上訴人主張：伊為坐落台中市○○區○○路二段四三七巷五號向上園邸大樓之
    住戶管理委員會，上訴人為該大樓五號四樓之七之區分所有權人，自八十五年一
    月起至八十八年十二月止共積欠管理費新台幣（下同）十一萬八千一百九十元等
    情，求為命上訴人如數給付及加給法定遲延利息之判決。
二、上訴人則以：伊所住之大廈至今並未依法議決規約，管理委員會尚未依法成立，
    被上訴人於起訴時即無當事人能力。又伊至八十九年二月五日前從未收到區分所
    有權人會議之開會通知，亦不知何時有經區分所有權人討論管理費之繳交方式及
    計算方法，被上訴人所提之區分所有權人大會會議召開之合法性顯有問題。且歷
    次區分所有權人大會根本未逐條討論議決規約，亦未討論議決管理費之繳交方式
    ，其效力自不得拘束上訴人。故被上訴人依其所提出之會議記錄及社區管理費收
    支管理辦法，再依公寓大廈管理條例第十條規定，請求上訴人給付管理費，即屬
    無據等語，資為抗辯。
三、查上訴人為被上訴人大樓五號四樓之七之區分所有權人，自八十五年一月起至八
    十八年十二月止共積欠管理費十一萬八千一百九十元之事實，已據被上訴人提出
    存證信函、建物謄本、住戶規約、區分所有權人會議記錄、社區管理經費收支管
    理辦法、欠費明細表為證，並為上訴人所不爭執，堪信真實。
四、上訴人雖以前揭情詞置辯。然查公寓大廈管理條例係於八十四年六月二十八日公
    布施行，同年月三十日生效，按公寓大廈建築物所有權登記之區分所有權人達三
    分之二以上及其區分所有權比例合計三分之二以上時，起造人應於六個月內召集
    區分所有權人召開區分所有權人會議訂定規約，並向地方主管機關報備。公寓大
    廈應成立管理委員會，公寓大廈成立管理委員會者，應由管理委員互推一人為主
    任委員，主任委員對外代表管理委員會。管理委員會之組織及選任應於規約中定
    之。又公寓大廈之起造人於申請建造執造時，應檢附專有部分、共用部分標示之
    詳細圖說及住戶規約草約、於設計變更時亦同。前項規約草約於第一次區分所有
    權人會議召開前視同規約。公寓大廈管理條例第二十六條第一項、第二十七條第
    二項後段、第四十四條定有明文。管理委員會依據上開區分所有權人會議所訂定
    之規約而成立者，始得依管理委員會所訂管理費用收費標準向區分所有權人收取
    管理費。本件被上訴人係於八十五年六月十九日依據公寓大廈管理條例之規定召
    開區分所有權人大會，並通過住戶公約，向地方主管機關報備，有台中市北屯區
    公所八十五年十月三日八五公所民字第一三七二三號函在卷可稽，堪認被上訴人
    於八十五年六月十九日已依前開規定成立，則依同條例第三十五條第一項之規定
    ，被上訴人自有當事人能力。且上訴人之夫即上訴人之訴訟代理人傅建雄自八十
    四年十二月起即為系爭大樓負責銷售及交屋收費之建設公司委任人，嗣亦當選為
    第一屆副主委，收費標準均為其所製頒，嗣各住戶均依此繳費。被上訴人復於八
    十七年八月七日召開之區分所有權人會議重訂住戶規約，再次決議修訂之規約效
    力溯及至第一屆管理委員會成立時，並載明社區管理費收繳方法授權管理委員會
    訂定，再於八十九年二月二十二日召開區分所有權人大會，出席人數已達法定人
    數，其討論事項列明重製規約，決議由各區分所有權人攜回，如未於七日內異議
    ，即通過實施，上訴人亦未異議，又上述規約中第十五條第一至六項明定收費標
    準及溯及效力，並於會議中討論表決通過，已符合公寓大廈管理條例第十條第三
    項之規定，有被上訴人提出之區分所有權人會議、開會通知單簽名簿、重製規約
    及本院八十九年中簡字第一一九○號民事卷為證。按有關公寓大廈管理組織尚未
    完成向縣市政府申請報備手續前，管理費之收取、應依前揭條例規定或區分所有
    權人會議決議或規約規定辦理，並參酌公寓大廈管理條例第四十四條之規定以觀
    ，被上訴人既同時主張依各區分所有權人購屋時所簽訂之管理規約約定請求，上
    訴人亦曾於八十四年十月間依被上訴人計費之方式繳交管理費，有繳費收據足憑
    ，並為上訴人所自認。則被上訴人依規約及公寓大廈管理條例第二十一條規定，
    請求上訴人給付積欠之管理費，即非無據。至本院八十六年中簡字第八一○號兩
    造間給付管理費事件雖判決被上訴人敗訴確定，惟其理由係以被上訴人於八十五
    年六月十九日所召開之區分所有權人會議中並未討論住戶公約云云，與本件被上
    訴人嗣已於八十七年八月七日復召開之區分所有權人會議重訂住戶規約，再次決
    議修訂之規約效力溯及至第一屆管理委員會成立時，並載明社區管理費收繳方法
    授權管理委員會訂定，再於八十九年二月二十二日召開區分所有權人大會，出席
    人數已達法定人數，其討論事項列明重製規約，決議由各區分所有權人攜回，如
    未於七日內異議，即通過實施，上訴人亦未異議，又上述規約中第十五條第一至
    六項明定收費標準及溯及效力，並於會議中討論表決通過之情形迥不相同，尚難
    執為有利於上訴人之判斷。上訴人所辯，要非可採。
五、上訴人自八十五年一月起至八十八年十二月止共積欠管理費十一萬八千一百九十
    元，有如上述。惟其中關於八十五年一月至同年六月之管理費一萬七千二百五十
    元部分，業經被上訴人另案對上訴人起訴，經判決被上訴人敗訴確定，有本院八
    十六年度中簡字第八一○號民事判決附卷可稽，並為被上訴人所不爭執，依民事
    訴訟法第四百條之規定，被上訴人對於該部分自不得更行起訴，此部分之請求，
    於法不合，應予駁回。其餘十萬零九百四十元及自訴狀繕本送達翌日即八十九年
    四月七日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，被上訴人依據規約及公寓大
    廈管理條例第二十一條規定，請求上訴人給付，自屬正當，應予准許。原審為上
    訴人敗訴之判決，其中關於上開應予駁回之部分，尚欠允洽，上訴論旨，指摘其
    為不當，求予廢棄改判，非無理由；其餘部分，核無不合，應予維持。兩造其餘
    攻擊防禦方法及證據資料與判決基礎不生影嚮，毋庸再予審酌。
六、據上論結，本件上訴為有一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六
    條之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                            臺灣臺中地方法院民事第六庭
~B審判長法官  林大洋
~B法      官  王金洲
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
