【裁判字號】    90,交易,102
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度交易字第一二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王文聖
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴，業經辯論終結，茲查本案尚有應行調
查之處，爰命再開辯論，並定於民國九十年四月十八日下午二時四十分，在本院第三
十五法庭審理，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十一  日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                              法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官
中      華      民     國       九十      年      三      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
