【裁判字號】    89,重訴,1197
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一九七號
    原      告  菁英綜合證券股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參仟壹佰伍拾貳萬貳仟參佰參拾捌元及自民國八十九年四月二
十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年十二月三日在原告之營業所，開設帳號二一九二—
      二四三九—０之證券買賣帳戶。被告嗣於八十九年四月十八日買進南洋染整股
      份有限公司股票，惟被告無法履行交割義務，而發生違約交割情事，致原告須
      向台灣證券交易所代為交割，交割金額共新台幣（下同）五千零一萬七千一百
      八十三元，嗣經原告將違約股票處分，並扣除被告於銀行之交割存款帳戶餘額
      五十萬零六百八十元，被告尚須償還三千零五十二萬一千九百九十五元及違約
      手續費一百萬零三百四十三元，共計三千一百五十二萬二千三百三十八元，為
      此提起本訴訟。
  三、證據：提出原告公司客戶基本資料卡影本一件、原告公司八九菁證中字第Ｂ一
      二一號函影本一件、合併買賣報告書暨交割憑單一件影本、客戶違約虧損計算
      表影本一件及被告戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之原告公司客戶基本資料卡、原告公司
    八九菁證中字第Ｂ一二一號函、合併買賣報告書暨交割憑單及客戶違約虧損計算
    表等件為證，核屬相符，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，又未提
    出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告前開主張為真實。
三、按稱委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允為處理之契約。受
    任人因處理委任事務，支出之必要費用或負擔必要債務者，委任人應償還及代其
    清償之，並付自支出時之利息。民法第五百二十八條及第五百四十六條分別定有
    明文。揆諸前揭說明，原告依據委任契約之法律關係請求被告給付三千一百五十
    二萬二千三百三十八元及自八十九年四月二十日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  程麗敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
