【裁判字號】    90,重訴,139
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第一三九號
    原      告    台灣省合作金庫
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    己○○
                  庚○○
    被      告    永豐棧實業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
    被      告    丙○○      .
                  丁○○      .
                  甲○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元，及自民國八十九年八月二十五日起至清償日止
，按年息百分之十、一二五計算之利息，並自民國八十九年九月二十六日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告永豐棧實業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九
      年八月二十五日向原告借用新台幣（下同）貳仟萬元，約定利息按原告基本放
      款利率加碼年息百分之二、五計算（即年息百分之十、二五）計算，逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金，清償期為民國九十年八月二十五日。在借款期間未按期攤還本
      金或未按期付息時，借款人及保證人均承認借款之償還喪失其期限利益，應依
      清償，詎自八十九年八月二十五日起即未依約繳付本息，為此提起本件之訴。
  三、證據：提出借據、連帶保證書各一件、授信約定書五件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、連帶保證書及授信約定書為證，按「當
    事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳述可
    認為爭執者，不在此限」、「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限」民事訴訟法第二百八十
    條第一項、第三項定有明文，本件被告經合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，自應視為自認，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付主文所示之借款本金、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十一    日
                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
