【裁判字號】    90,易緝,120
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因侵占案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第二九五三號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○二人係丙○○○之舊識，於民國七十六年六
    月初，介紹丙○○○購買簡慶源與他人共有坐落臺中市南屯區○○○段一二四八
    、一二四九、一二四九之一、一二五四、一二五七、一二五八、一二五八之一號
    土地，丙○○○依約電匯新臺幣（下同）七百萬元交付被告二人，詎被告等於七
    十六年六月八日，在臺北市○○○路○段七十七號二樓「聯合代書事務所」內，
    與簡慶源訂立買賣契約書時，竟共同意圖為自己不法之所有，僅支付三百六十萬
    元作為買賣價金之一部，將丙○○○所交付其餘款項中之二百萬元借予簡慶源，
    另一百四十萬元則侵吞入己自行花用，因認被告二人涉犯刑法第三百三十五條第
    一項之侵占罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查被告乙○○、甲○○二人於七十六年六月八日，將其等所持有、由丙○○○交
    付、本應用以支付丙○○○向案外人簡慶源購買前述土地價款七百萬元中之二百
    萬元借予簡慶源、另一百四十萬元侵吞入己，係涉犯刑法第三百三十五條第一項
    之侵占罪，經公訴人於七十七年四月五日開始偵查，並於同年八月三十日提起公
    訴，嗣因被告二人逃匿，經本院於七十八年一月二十四日對其等發布通緝，致審
    判之程序不能開始。按刑法第三百三十五條第一項侵占罪之法定刑為五年以下有
    期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，故依刑法第八十條第一項第二款規定
    ，本件追訴權時效期間為十年，再依刑法第八十三條之規定，本件時效停止原因
    已達前述十年期間之四分之一，即二年六月以上，是時效停止原因視為消滅，故
本件追訴權之時效期間自七十六年六月八日迄至八十九年八月二十七日業已完成
    。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、本件經起訴部分既經判決免訴，臺灣臺中地方法院檢察署七十七年度偵字第四一
    三八號、第四六八三號移送併案審理部分，即難認與本件有何裁判上一罪之關係
    ，應退由檢察官另行處理，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
