【裁判字號】    90,撤緩,34
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（九十年度執聲字第一一三八號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例罪，前經本院於民國八
    十九年四月二十四日以八十九年度訴字第七四一號判決，判處有期徒刑一年五月
    ，併科罰金新台幣十五萬元，罰金如易服勞役以新台幣九百元即銀元三百元折算
    一日，緩刑四年，於八十九年五月二十九日判決確定。於緩刑期內即民國八十九
    年十一月十日起至同年月十五日更犯施用第一級毒品罪，經本院於九十年二月一
    日以八十九年度訴字第二九八二號判決，判處有期徒刑七月，並已於民國九十年
    三月五日判決確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十一    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
