【裁判字號】    90,訴,546
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第五四六號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張珮毓
    被      告  乙○○○
                丙○○
                丁○○
                            送.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾柒萬貳仟捌佰零壹元，及自民國八十八年三月十
三日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並自民國八十八年四月十四日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾貳萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○○於民國（下同）八十三年十二月二十三日，偕同被告丙○
      ○、丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）參佰萬元，約定借款期
      限自八十三年十二月二十三日起至九十八年十二月二十三日止；利息按週年利
      率百分之十計算，並自借款日起二年按月繳息，而自第三年起分一百五十六期
      ，每月二十三日平均攤還本息，如有一期未履行即喪失期限利益視為全部到期
      ，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○○自八十五年十二月三十一日
      起即不依約繳納本息，屢經催討，均置之不理，已視為全部到期，經原告聲請
      強制執行本件借款擔保之不動產，餘本金參佰參拾柒萬貳仟捌佰零壹元尚未受
      償，利息及違約金部分亦僅受償至八十八年三月十二日止，而被告丙○○、丁
      ○○為被告乙○○○上述借款之連帶保證人，應負連帶履行之責，為此提起本
      件訴訟，求為判決如主文所示。
  三、證據：提出擔保放款借據一份、台灣台南地方法院民事執行處強制執行金額計
      算書分配表各一件（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣台南地方法院民事執行處強制執行
    金額計算書分配表各一件為證，被告已於相當時期受本院合法通知，而未於言詞
    辯論期日到場，且對於原告主張之事實，亦未提出準備書狀爭執，是原告之主張
    堪信為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給
    付借款參佰參拾柒萬貳仟捌佰零壹元，及自八十八年三月十三日起至清償日止，
    按週年利率百分之十計算之利息，並自八十八年四月十四日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，併准許之。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十一   日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月              日
~B法院書記官  簡芳敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
