【裁判字號】    90,簡上,8
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度簡上字第八號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月九日本院臺中簡
易庭八十九年度中簡字第二八○三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：原判決廢棄，被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人並無支付支票金
      額之能力。票是上訴人借給張稚，張稚因清償賭債而將票交給被上訴人。票是
      上訴人蓋的印章，金額是張稚寫的，上訴人只同意其簽發新台幣（下同）二萬
      元。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  被上訴人未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀：
  一、聲明：上訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      上訴人與張稚之關係，被上訴人不清償。張稚欠被上訴人二十四萬元，所以張
      稚以客票（上訴人之支票）給付。上訴人是否開空白支票給張稚，被上訴人不
      知道，張稚有無照會上訴人，是其二人之事。支票開出就應兌現，豈可不兌現
      而追究持票人之債務內容。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人主張：伊執有上訴人所簽發八十九年三月三十一日期，以彰化商業銀行
    霧峰分行為付款人，票面金額貳拾肆萬壹仟元之支票（下稱系爭支票）一紙，並
    由原審共同被告張稚背書，詎於八十九年三月三十一日向付款人為付款之提示竟
    未獲支付等情，依票據之法律關係，求為命上訴人如數給付及加給法定利息之判
    決。
三、上訴人則以：系爭支票係伊借給張稚使用，張稚則因欠被上訴人賭債始交付系爭
    支票。支票上的金額是張稚寫的，伊只同意其簽發二萬元等語，資為抗辯。
四、查被上訴人執有上訴人簽發之系爭支票一紙，並由原審共同被告張稚背書，嗣於
    八十九年三月三十一日向付款人為付款之提示未獲支付之事實，已據被上訴人提
    出上訴人所不爭執之支票及退票理由單各乙件為證。上訴人雖以前揭情詞置辯；
    然查票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票
    人。票據法第十三前段條定有明文。上訴人上開所抗辯之事實，係屬上訴人與張
    稚（執票人即被上訴人之前手）間所存在之事由，依上說明，尚不得執以對抗被
    上訴人。況上訴人亦未提出任何證據以實其說，所辯自非可採。被上訴人之主張
    應堪信為真實。
五、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；背書人及其他票據債務人，對於執票
    人連帶負責；發票人應照票據文義擔保支票之支付；執票人向票據債務人行使追
    索權時，得請求自為付款提示之日起之利息，如無約定利率者，依年息百分之六
    計算，分別為票據法第五條第一項、第一百四十四條準用第九十六條第一項、第
    一百二十六條、第一百三十三條所明定。從而，被上訴人依據票據之法律關係，
    請求上訴人給付二十四萬一千元及自八十九年三月三十一日起至清償日止按年息
    百分之六計算之利息，自屬正當，應予准許。原審為不利於上訴人之判決，核無
    不合，上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄改判，非有理由。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                            臺灣臺中地方法院民事第六庭
~B審判長法官  林大洋
~B法      官  王金洲
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
