【裁判字號】    90,上訴,254
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                      九十年度上訴字第二五四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年
十二月十三日第一審判決（民國八十九年度訴字第二六一八號；起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署八十九年度毒偵字第六一九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，除主
    文、事實欄、理由欄中關於扣案之海洛因一包之重量應更正為「淨重‧六公
    克（包裝‧四一公克）」外，其餘均引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、被告仍執前詞，否認犯罪，經核非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十一    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書，並按他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十一    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
