【裁判字號】    90,附民,100
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民字第一００號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因偽造有價證券案件（九十年度上訴字第一六一號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）八十萬元，及自民國八十六
    年八月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，訴訟費用由被告負擔，並
    願供擔保聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告於八十五年十月間，原任職
    於台中市○○路○○路口「曼莎ＫＴＶ」擔任副理，原告因前往該店消費而與其
    結識為朋友，被告明知自己並無償債能力，竟於八十六年四月間，以須繳納房租
    為由，向原告借六萬元，於同年六月間，又向原詐借七十四萬元。八十六年七月
    底，被告復欲向原告借款，原告即與被告相約於台中縣太平市○○路上一家泡沫
    紅茶店見面，原告要求被告表明償還債務之方法，被告竟以「蔡淑惠」之名義偽
    造一張五十五萬元之本票，為此求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理    由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起後，第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條定有明文。又法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之。刑
    事訴訟法第五百零二條亦定有明文。經查本件刑事訴訟業於九十年二月二十七日
    言詞辯論終結，乃原告於辯論終結後之九十年三月九日始具狀提起附帶民事訴訟
    ，其提起之附帶民事訴訟不合法，應予駁回之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       三      月    二十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
            書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十     年       三      月    二十三  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
