【裁判字號】    88,重上,91
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十八年度重上字第九一號
    上訴人即附
    帶被上訴人  協和育樂股份有限公司
    法定代理人  吳建興
    帶被上訴人  戊○○
    帶被上訴人  己○○
    帶被上訴人  甲○○
    附帶上訴人  乙○○
                丁○○
                丙○○
                壬○○
                辛○○
                寅○○
                庚○○○
                丑○○
                子○○
                癸○○
右當事人間請求返還土地事件，本院於中華民國八十九年十二月一日所宣示之判決，
應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
本判決當事人欄被上訴人即附帶上訴人盧原絹應更正為癸○○。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算、或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、本判決當事人欄被上訴人即附帶上訴人癸○○誤載為盧原絹。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
