【裁判字號】    89,附民,492
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第四九二號
    原      告  乙○○即榮昌建.
                丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右被告等因偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如
左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應賠償原告新台幣（下同）七十萬元，願供擔保，聲請
    宣告假執行。其事實上陳述略稱：(一)、原告乙○○為榮昌建材行之負責人，原告
    丙○○為乙○○之妻，原告丙○○於八十七年四月十日以榮昌建材行即原告乙○
    ○名義為會首，召集並起會採內標制之互助會，會員連會首共廿一名，每會每月
    五萬元，原告與各會員約定得標人於同時須簽交每月死會會款之全部支票與原告
    。被告丁○○因被告甲○○積欠其數百萬元，為使甲○○能早日清償債務，乃與
    甲○○基於共同犯意由丁○○出面向丙○○誆稱其阿姨黃來香欲來參加一會，因
    被告丁○○為原告之鄰居，且又向丙○○保證不會有問題，致原告丙○○陷於錯
    誤，同意黃來香參加互另會嗣丁○○於八十七年五月十日親至原告位於台中市○
    ○路○段二二七號之住處參加第一次開標，並聲稱其係代黃來香競標，進而偽造
    黃來香之署押並填寫利息一萬二千元之標單而高額得標。原告丙○○於收集各會
    員會款後，至被告丁○○於台中市○○路○段二三一號之住處交付金額共達七十
    七萬二千元之支票予丁○○，丁○○即透過其夫楊江木之帳戶提示兌現。被告丁
    ○○則交付發票人均為被告甲○○、付款為台中市第七信用合作社崇德分社、金
    額均為五萬元、發票日為每月十三日之支票共十九張予原告丙○○收執。嗣被告
    丁○○所交付之前開支票自八十七年六月十三日起即有陸續退票情形，被告丁○
    ○因另有以其自己名義參加之互助會部份尚未得標，乃以現金換回遭退票之支票
    。嗣被告丁○○於八十七年十月十七日得標後，竟自翌月即八十七年十一月十三
    日起至八十八年十二月十三日末會止之以甲○○為發票人之十四張支票共七十萬
    元，均因拒絕往來而未兌現。經查發票人甲○○積欠被告丁○○數百萬元，無法
    一次清償，乃同意被告丁○○向銀行貸款由伊付利息或以參加互助會方式由伊每
    月付死會會款償還欠款，是被告丁○○顯有「若甲○○有錢就付給丙○○，若沒
    錢亦是甲○○之責任」之不確定詐欺犯意。被告丁○○前開犯行，業經公訴人起
    訴，並經原審處詐欺取財，有期徒刑一年，刻由鈞院審理中。被告甲○○明知自
    己並無每月清償五萬元之能力，仍同意被告丁○○以前開方式清償債務，並依被
    告丁○○之指示簽發每月五萬元之支票十九紙，是其二人就詐欺犯行，顯有犯意
    聯絡與行為分擔之事實，為共同正犯。雖被告甲○○因本件犯罪時間在八十七年
    間即其另案八十九年度上易字第三二二七號詐欺案件判決確定前，並在該判決認
    定之犯罪時間內，與該案有連續犯關係，為該案確定判決效力所及，不得再行追
    訴，惟仍不影響其與被告丁○○有共同侵權行為之事實。(二)、按因犯罪而受損害
    之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及民法負賠償責任之人，
    請求回復其損害。前項請求之範圍，依民法之規定；又因故意或過失不法侵害他
    人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者，
    亦同。又數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。刑事訴訟法第
    四八七條、民法第一八四條第一項及第一八五條分別定有明文。本件被告二人為
    圖謀不法利益竟故意以詐欺方法加損害於原告，要已侵害原告之權利。是依前開
    規定，被告二人自應連帶負賠償責任。(三)、關於損害賠償部份：原告因被告二人
    詐欺犯行所受損害賠償之數額為七十萬元，即自八十七年十一月十三日起至八十
    八年十二月十三日末會止共十四期每期五萬元，合計七十萬元之會款及利息。另
    關於假執行之聲請，併請宣告之。爰求為判決如訴之聲請，並援用刑事訴訟之證
    據。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依被告丁○○在刑事訴訟之陳述係不承認
    有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告丁○○被訴偽造文書等一案業
    經本院八十九年度上訴字第一九八六號判決無罪，依照上開說明，則原告附帶提
    起之民事訴訟自應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                            審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
原告非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十二   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
