【裁判字號】    90,聲再,53
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    常業重利聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度聲再字第五三號
    再審聲請人
    即受判決人  丁  ○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
右列聲請人因常業重利案件，對於本院八十九年度上訴字第一六三六號中華民國八十
九年十月二十四日確定判決（臺灣臺中地方法院八十九年度訴字第一四七七號、臺灣
臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第六九一九號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：再審聲請人即受判決人丁○、甲○○、丙○○、乙○○等因常業
    重利案件，經本院以八十九年度上訴字第一六三六號判決處丁○、丙○○各有期
    徒刑壹年；乙○○有期徒刑壹年貳月；甲○○（累犯）有期徒刑壹年肆月確定。
    但因該案第一審言辭辯論期日，檢察官未到庭執行職務，剝奪受判決人之權益至
    鉅，且地下錢莊之負責人及金主是「文哥」，此據受判決人乙○○於警訊時供述
    甚明，而警局報告書亦作此記載，乃原第一、二審判決書竟於事實欄認定：由乙
    ○○召集丁○、甲○○、丙○○等人在台中市○○路○段楊老師高爾夫球場經營
    俗稱之地下錢莊云云，顯然未注意上開證據，致認定事實有錯誤，已足構成再審
    之理由云云。
二、惟查：刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，因發見確實之新證據，足認
    受有罪判決之人，應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受
    判決人之利益，得聲請再審。此所謂應受輕於原判決所認罪名之判決，係指應受
    較輕罪名之判決而言，至宣告刑之輕重，乃量刑問題，不在本款所謂罪名之內；
    又刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，因發見確實之新證據，足認受有
    罪判決之人，應受輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，始得聲請
    再審。條文既曰輕於原判決所認「罪名」，自與輕於原判決所宣告之「罪刑」有
    別，所謂輕於原判決所認罪名，係指與原判決所認罪名比較，其法定刑較輕之相
    異罪名而言，例如原認放火罪實係失火罪，原認殺尊親屬罪實係普通殺人罪，原
    認血親和姦罪實係通姦罪等是。至於同一罪名之有無加減刑罰之原因者，僅足影
    響科刑範圍而罪質不變，即與「罪名」無關，自不得據以再審。最高法院五十六
    年度台抗字第五０二號著有判例及同院七十年度第七次刑事庭會議作成決議可資
    參照。
三、本件原確定判決認定犯罪事實係：受判決人等自八十八年十月間起，由乙○○召
    集丁○、甲○○、丙○○等人在台中市○○路○段楊老師高爾夫球場經營俗稱之
    地下錢莊，牟取暴利，其方式為每放款新台幣（下同）十萬元，十五日一期，收
    取五千至三萬元不等之利息，而取得與原本顯不相當之重利，並以之為常業，借
    款客戶並需提供借貸契約書、簽發本票、支票等作擔保。乘人急迫亟需現金週轉
    之際，貸放金錢予客戶陳江良、賴王麗玲、李錦紅、黃建成、陳智惠、陳進福、
    游瑩免、潘永同、梁瑞峨、嚴秀珍等人。嗣於同年十二月二十四日上午九時五十
    分許，在上址停車場為警查獲，並扣得預備放款現金貳佰壹拾捌萬元、帳簿、連
    絡簿共陸本、存摺拾柒本、代收票據本貳本、本票壹本（柒張）、行動電話壹拾
    貳支、支票參拾伍張等物。而受判決人等對於前開放款收取重利之事，均供承是
    實，縱前開地下錢莊之負責人及金主是「文哥」其人，受判決人等亦係該「文哥
    」之共同正犯，仍應論以常業詐欺之罪，核無應受無罪、免訴、免刑或輕於原判
    決所認「罪名」之情形，至第一審言辭辯論期日，檢察官林忠義已到庭執行職務
    ，除陳述起訴要旨外並論告，此有原審臺灣臺中地方法院八十九年度訴字第一四
    七七號案卷及其卷內筆錄足憑（見該卷第二十八至三十頁），並無檢察官未到庭
    執行職務之情事，且縱或有第一審檢察官未到庭執行職務之情形，尤難謂會發生
    剝奪受判決人權益之結果，況此亦非得據以聲請再審之要件。
四、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一或有同法第四百二十一條足以影響於判決
    之重要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉前揭聲請再審之理由，核與
    上引法條所定無一相符，揆諸上開法條及判例、決議意旨說明，本件應認為無再
    審理由，爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       三      月    二十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林  世  傑
中      華      民      國      九十     年       三      月   二十二   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
