【裁判字號】    90,抗,158
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十年度抗字第一五八號
    抗  告  人
    即  聲請人  甲○○
右列抗告人因聲請發還扣押物案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年一月十一
日裁定（八十九年度訴字第五一六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理    由
一、本件聲請人甲○○聲請發還扣押物，原審將其聲請駁回，曾引用刑事訴訟法第一
    百四十二條之規定，然該扣押物於案件未終結前，究其有無留存之必要，原裁定
    於理由中未見為任何敘明，已有未洽，又扣案引擎號碼ＷＢＡＤＤ六一０八０Ｂ
    Ｒ一二七五五號自用小客車一輛，據聲請人主張該車由其繳付銀行貸款，並有行
    車執照及其他車籍資料，乃原審認該車之實際所有人為崔煒傑，而不准發還前開
    扣押車輛，則原裁定就該扣押物之是否發還，究竟係以有留存之必要而不為發還
    ，或以聲請人非所有人而不為發還，原裁定未為明確交代，聲請人抗告意旨以此
    指摘原裁定不當，為有理由，應由本院將原裁定撤銷發回，另為適當之裁定。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       三      月   二十一   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  蔡  聰  明
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  陳  秀  真
中      華      民      國      九十     年       三      月    二十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
