【裁判字號】    89,上訴,2426
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第二四二六號
    上  訴人即
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
    右四名被告
    共      同
    選任辯護人  林錦隆
右上訴人等因妨害公務案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度訴字第一五四號中華
民國八十九年九月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十九
年度偵字第一八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於甲○○與戊○○部分撤銷。
甲○○共同對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
戊○○損壞公務員職務上掌管之物品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
其他上訴駁回。
      事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十七年間，因犯傷害罪，經台灣苗栗地方法院判處有
    期徒刑三月確定，於八十七年八月二十一日易科罰金執行完畢，另丙○○曾於八
    十六年間，因犯傷害致人於死罪，經台灣苗栗地方法院判處有期徒刑三年七月確
    定，並於八十六年九月二十日入監服刑，於八十八年三月十七日假釋出獄，須至
    八十九年九月二十九日才縮刑期滿（不構成累犯），又戊○○曾於七十七年間，
    因犯殺人罪，經台灣高等法院判處有期徒刑十年，嗣經減刑為有期徒刑六年八月
    確定，並於八十三年七月九日執行完畢（不構成累犯），詎均不知警惕。緣於八
    十八年十月一日清晨五時三十分許，因甲○○、戊○○與張國屏搭乘鄧達哲所駕
    駛車牌號碼為ＭＧ－八四八七號之自用小客車，與庚○○所駕駛車牌號碼為ＡＫ
    －三八七號之砂石車，在苗栗縣苗栗市○○路與勝利路口發生車禍，張國屏因而
    死亡，苗栗縣警察局苗栗分局南苗派出所之警員謝其吉與己○○據報後，乃駕駛
    其等職務上所掌管車牌號碼為ＬＴ－三八四七號之巡邏車前往處理，嗣並因甲○
    ○與戊○○等人認為係庚○○肇事造成張國屏死亡，情緒激動欲追打庚○○，警
    員謝其吉與己○○為保護庚○○，乃將庚○○帶進上開車牌號碼為ＬＴ－三八四
    七號之巡邏車駕駛座旁之前座內。詎甲○○、戊○○仍欲追打庚○○。謝其吉與
    己○○見狀，乃由謝其吉站立駕駛座旁之左側車門，另由己○○站立在右側車門
    外，以資警戒。嗣甲○○經過謝其吉勸阻，未再續對庚○○攻擊。而戊○○雖經
    己○○勸阻，仍不為所動，仍執意要毆打車內之庚○○，嗣並基於妨害公務之概
    括犯意及毀損之犯意，先在該處對站在上開警車右側車門擔任警戒勤務之己○○
    ，施加強暴予以推擠，造成己○○右手腕受傷（傷害部分未據提出告訴），並因
    不小心而擠破上開警車右前門之玻璃（此部分無損壞故意），當己○○要駕駛上
    開巡邏車返回警局時，戊○○並不讓其離開，而又接續施強暴損壞上開警車右後
    門之玻璃，使車門玻璃因而破裂。
二、嗣己○○駕駛前開巡邏車搭載庚○○駛回苗栗縣警察局苗栗分局之後，戊○○及
    甲○○亦駕車尾隨趕至苗栗縣警察局苗栗分局。另丁○○及丙○○亦被通知趕至
    苗栗縣警察局苗栗分局門口。此時，戊○○等人仍欲進入分局找庚○○理論。復
    因尚有十餘名民眾聞訊趕來，苗栗縣警察局苗栗分局惟恐民眾滋事，乃請該分局
    刑事組之偵查員陳衍馥手持攝影機在分局門口執行搜證勤務。詎甲○○、丙○○
    、丁○○、及戊○○等人見狀心生不滿，即基於共同妨害公務之犯意聯絡，其中
    ，戊○○並沿承上開妨害公務之概括犯意，先由戊○○上前施強暴而將陳衍馥手
    持之攝影機拍落（未至毀損），繼於陳衍馥欲逮捕戊○○之時，甲○○、丙○○
    、丁○○等三人即又同時上前拉扯陳衍馥而對執行公務之陳衍馥施加強暴，致使
    陳衍馥受有左顳部頭皮下血腫、兩側頸部下緣挫傷、瘀青等傷害（傷害部分未據
    告訴），並因不慎而拉破陳衍馥所穿著之上衣（此部分無毀損故意，亦未據告訴
    ）。
三、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告（以下簡稱為被告）戊○○雖坦乘伊於十八年十月一日清晨五
    時三十分許，因搭乘鄧達哲所駕駛車牌號碼為ＭＧ－八四八七號之自用小客車，
    在苗栗縣苗栗市○○路與勝利路口與庚○○所駕駛車牌號碼為ＡＫ－三八七號之
    砂石車發生車禍，張國屏因而死亡，苗栗縣警察局苗栗分局南苗派出所之警員謝
    其吉與己○○據報駕駛其等職務上所掌管車牌號碼為ＬＴ－三八四七號之巡邏車
    趕來處理之後，伊確有因認為係庚○○肇事造成張國屏死亡，以致情緒失控而欲
    追打庚○○之情事，另被告戊○○與被告甲○○、丙○○、丁○○等人亦均坦承
    稍後伊等四人確均有趕到苗栗縣警察局苗栗分局門口，惟被告四人均矢口否認伊
    等有妨害公務之犯罪情事，被告戊○○亦矢口否認伊有打破警車玻璃損壞公務員
    職務上掌管物品之犯行，被告四人除一致辯稱：不知陳衍馥係警員，誤以為其係
    記者，亦未對其拉扯施加強暴之外，被告戊○○並另辯稱：伊在苗栗縣苗栗市○
    ○路與勝利路口，只欲毆打庚○○，並無妨害公務之犯意，另警車右前門之玻璃
    ，雖係伊不小心擠破，但警車右後門之玻璃則非伊所損壞，況車窗玻璃為一靜態
    設備，與公務員執行職務並無直接關係，縱有毀損，亦僅成立一般毀損罪，需受
    告訴始能追訴等情。
二、然查：（一）被告戊○○於前開時、地，因前開車禍，經警員謝其吉與己○○駕
    駛其等職務上所掌管車牌號碼為ＬＴ－三八四七號之巡邏車前往處理，嗣並為保
    護庚○○使免受毆打，而將庚○○帶進上開巡邏車之右前座後，被告戊○○仍欲
    追打庚○○，雖經警員己○○站立在右側車門外，以為警戒，並予以勸阻，被告
    戊○○仍不為所動，仍執意要毆打車內之庚○○，並為達此目的，即在該處對執
    行警戒勤務之己○○，施加強暴予以推擠，以致造成己○○右手腕受傷，當己○
    ○要駕駛上開巡邏車返回警局時，戊○○為不讓其離開，並又施強暴損壞上開警
    車右後門之玻璃，使車門玻璃因而破裂，上情除據警員謝其吉與己○○於偵、審
    中，均指述甚明外，並有上開巡邏車車窗玻璃受損照片十張附卷可稽（見偵查卷
    宗第三六至三八頁）。雖被告戊○○當時主要係要毆打車內之庚○○，但既經警
    員己○○站在右側車門外，以為警戒，並予以勸阻，詎被告戊○○已知此情，仍
    施加強暴予以推擠，以致造成己○○右手腕受傷，嗣為不讓己○○駕車離開，又
    施強暴損壞上開巡邏車右後門之玻璃，並使車門玻璃因而破裂，依憑上情，被告
    戊○○當時亦有對執行警戒勤務之警員己○○施加強暴之妨害公務犯意與行為，
  至堪認定。又警員己○○與謝其吉所駕駛之上開巡邏車右前門玻璃，依據警員己
    ○○與謝其吉之指述，雖係不小心擠破，而堪認定被告戊○○並無損壞上開玻璃
    之故意，但被告戊○○等人並未在上開巡邏車右後門為推擠行為，上開巡邏車右
    後門之玻璃顯係遭人故意損壞。而在警員己○○欲駕駛上開巡邏車離開時，以手
    破壞上開巡邏車右後門玻璃之人確係被告戊○○，復據當時係在車外之警員謝其
    吉指證甚明（見偵查卷宗第十六頁）。被告戊○○否認有此犯行，自不足採信。
    另上開車牌號碼為ＬＴ－三八四七號之巡邏車，確係警員謝其吉與己○○等人為
    執行勤務於職務上所掌管之車輛，復據警員己○○於本院訊問時指證明確，被告
    戊○○故意損壞上開巡邏車右後門之玻璃，自屬損壞公務員職務上所掌管之物品
    。被告戊○○辯稱車門玻璃為靜態設備，與公務員執行職務並無直接關係，縱有
    毀損，亦僅成立一般毀損罪云云，尚無可採信。被告戊○○此部分之犯罪事證明
    確，犯行洵堪認定。（二）嗣己○○駕駛前開巡邏車搭載庚○○駛回苗栗縣警察
    局苗栗分局之後，被告戊○○、甲○○、丙○○、丁○○等人，因不滿苗栗縣警
    察局苗栗分局刑事組之偵查員陳衍馥手持攝影機在分局門口執行搜證勤務，即先
    由被告戊○○上前施強暴而將陳衍馥手持之攝影機拍落，繼於陳衍馥欲逮捕被告
    戊○○之時，被告甲○○、丙○○、丁○○等三人確有同時上前拉扯陳衍馥而對
    執行公務之陳衍馥施加強暴，致使陳衍馥受有左顳部頭皮下血腫、兩側頸部下緣
    挫傷、瘀青等傷害，並不慎拉破陳衍馥所穿著之上衣，上情亦據警員陳衍馥於偵
    、審中均堅指不移，並有苗栗縣苗栗市協和醫院所出具之診斷證明書一紙（見偵
    查卷宗第二五頁）及陳衍馥所穿著上衣之照片一張（見偵查卷宗第三八頁）附卷
    可稽。即被告戊○○及丁○○於檢察官訊問時，亦坦承伊等當時確有拉扯陳衍馥
    （見偵查卷宗第四六、四七頁）。而當時在場之苗栗縣警察局苗栗分局南苗派出
    所主管辛○○，亦證稱：當其把被告戊○○拉開之後，確有很多人衝上拉陳衍馥
    ，當時被告甲○○並有叫「再叫人來」等語（見原審卷宗第六四頁）。而警員陳
    衍馥當時雖穿便服，用Ｖ８拍攝現場，但在聽到甲○○、戊○○叫警局把人（即
    庚○○）帶出來之後，其有告訴被告等人警方會處理，當時其身後亦有一排警力
    ，其站在前面，被告戊○○過來拉掉攝影機之時，其亦有叫「現行犯逮捕」等語
    ，亦據陳衍馥指述甚明。是被告四人辯稱未對陳衍馥拉扯施加強暴，亦不知其為
    警員，並無妨害公務犯意等情，亦不足採信。事證明確，被告四人此部分之犯行
    亦堪認定。
三、核被告四人所為，被告戊○○係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務執行罪
    及第一百三十八之損壞公務員職務上掌管之物品罪。至於被告甲○○、丙○○、
    丁○○等人，則均觸係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務執行罪。公訴人
    就被告四人於前開時間在苗栗縣警察局苗栗分局門口為妨害公務犯行部分，因實
    施妨害公務犯行之人僅有被告四人，其他在場之民眾並未參與犯罪，亦無證據足
    以證明被告四人有聚集不特定之多數民眾前來滋事妨害公務之犯罪情事，公訴人
    指訴被告四人此部分係犯同法第一百三十六條第一項後段之聚眾妨害公務罪，尚
    有未洽，起訴法條應予變更。又被告戊○○前後二次妨害公務之犯行，其犯罪時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆而為，應依刑法第五十六條
    連續犯之規定，論以一罪。被告戊○○所犯上開妨害公務罪，與另犯之損壞公務
    員職務上掌管物品罪，彼此之間有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之
    規定，從一重依毀壞公務員職務上掌管物品罪處斷。又被告四人於前開時間在苗
    栗縣警察局苗栗分局門口為妨害公務犯行，彼此之間互有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。次查，被告甲○○曾於八十七年間，因犯傷害罪，經台灣苗栗地
    方法院判處有期徒刑三月確定，於八十七年八月二十一日易科罰金執行完畢，以
    上事實有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院北告全國前案紀錄
    表在卷足考。被告甲○○於受此有期徒刑之執行完畢之後，五年之內再犯有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
四、本件公訴人之公訴意旨雖指訴被告甲○○於前開時間，在苗栗縣苗栗市○○路與
    勝利路口，與被告戊○○共同毆打警員己○○，並亦有參與損壞前開ＬＴ－三八
    四七號巡邏車之右側前後車門之玻璃，因認被告甲○○此部分所為，亦犯有刑法
    第一百三十五條第一項之妨害公務執行罪及第一百三十八之損壞公務員職務上掌
    管之物品罪等情。惟訊據被告甲○○否認伊有上開犯行。經查：本案被告戊○○
    於前開時、地，為上開妨害公務與損壞公務員職務上掌管之物品罪等犯行之時，
    被告甲○○雖有在場，但當時被告甲○○係被警員謝其吉勸阻，只有被告戊○○
    對警員己○○施加強暴，並不小心擠破上開巡邏車之右側前門玻璃，上情已據警
    員己○○於本院訊問時，指證甚明。自難認定被告甲○○當時有對警員己○○施
    加強暴妨害公務，並損壞上開巡邏車之右側前門玻璃之情事。另上開巡邏車之右
    側後門玻璃係被告戊○○所損壞，上情亦據警員謝其吉指證明確，堪證上開車門
    玻璃亦非被告甲○○所破壞。而如依警員謝其吉、己○○之指證，當時被告甲○
    ○等人主要係要毆打庚○○。是被告戊○○縱使在此過程之中，有犯上開妨害公
    務與損壞公務員職務上掌管之物品罪等犯行，亦不能因此即推認被告甲○○及在
    場之另一不詳姓名男子，定與被告戊○○有犯意聯絡及行為分擔。公訴意旨此部
    分對被告甲○○之指訴，尚屬犯罪不能證明。因公訴人認此部分與被告甲○○前
    開論罪科刑部分，有連續犯及牽連犯之裁判上一罪關係，爰不就此另為被告甲○
    ○無罪之諭知，併此敘明。
五、原審判決就被告戊○○與被告甲○○前開所犯，予以論罪科刑，固非無見，惟被
    告甲○○並未於前開時間，在苗栗縣苗栗市○○路與勝利路口與被告戊○○共犯
    上開妨害公務與損壞公務員職務上掌管之物品罪等犯行，原審判決誤認其等之間
    有共犯上開犯行，另被告戊○○故意損壞之車門玻璃，係上開警車之右後門玻璃
    ，原審判決誤認係右前門玻璃，以上均有未合。是本案被告戊○○與被告甲○○
    二人上訴否認犯罪雖無理由，但原審判決就此部分既有上開可議之處，即屬無可
    維持，自應由本院將原審判決關於被告戊○○與被告甲○○部分，均予撤銷改判
    。爰審酌其等二人之品行、犯罪動機、手段，所生之危害、及犯罪後已表悔誤，
    除向警員道歉之後，並有賠償損害等一切犯罪情狀，分別量處如主文所示之刑。
    並就被告甲○○所科處之刑，諭知易科罰金之折算標準。又就被告戊○○部分，
    在其犯罪之後，立法院已於九十年一月四日修正刑法第四十一條之規定，並經總
    統於九十年一月十日公布施行，於同月十二日生效。依修正後刑法第四十一條第
    一項之規定，犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。此與舊法須犯最重本刑
    為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，始得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金之規定相比較，以修正後之新法對被告戊○○有
    利，其上開所犯既屬最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑之宣告，本院爰亦依照修正後刑法第四十一條第一項之規定，對被告戊
    ○○諭知易科罰金之折算標準。至於被告丙○○、丁○○部分，原審判決以其等
    之犯罪事證已甚明確，乃審酌其等二人之品行、犯罪動機、手段，所生之危害、
    及犯罪後態度等一切犯罪情狀，並依據刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、
    第三百條，刑法第二十八條、第一百三十五條第一項、第四十一條（現為同條文
    第一項）、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條等規定，各量處有期徒刑
    六月，並均諭知易科罰金之折算標準，其認事用法均無不合，量刑亦甚妥適。被
    告丙○○、丁○○二人上訴否認犯罪，指謫原審判決其等二人有罪不當，請求本
    院改判其等二人無罪，此部分之上訴為無理由，應予以駁回。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二十八條、第五十
    六條、第一百三十五條第一項、第一百三十八條、第五十五條後段、第四十七條
    、第四十一條第一項前段、第二條第一項但書，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十一  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  方  艤  駐
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
戊○○部分，得上訴。
甲○○部分，檢察官得上訴，甲○○不得上訴。
其餘部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
附錄條文
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，
而施強暴脅迫者，亦同。
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
