【裁判字號】    90,上易,257
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第二五七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第一九一一號，中
華民國八十九年十一月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十九年度偵字第六０七二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官上訴意旨，以告訴人具狀表示，原判決認被告就附表二編號號一
    、八、十、十一及附表四所列之管理費，未有侵占，而為有利被告之認定，其採
    證不無可議等語，經核有理由，指摘原審判決不當，但未提出其他足以認定被告
    有上開犯行之證據，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華        民      國    九十      年      三    月    二十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  佩
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十二   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
