【裁判字號】    89,附民,433
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    違反證券交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第四三三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反證券交易法案件（八十九年度上易字第二三九四號），原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一千一百七十一萬六千元及自起
    訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應於
    中國時報第一版刊登道歉啟事三天，載明係被告盜刻原告印章並盜用原告於大發
    證券股份有限公司台中分公司之證券帳戶，致生違約交割情事，原告本人事先並
    不知情，被告為其不當行為向原告公開致歉等文字。並請准宣告假執行。其事實
    上陳述略稱，被告乙○○邀原告至其任職之大發證券股份有限公司台中分公司開
    設證券帳戶，竟意圖不法使用原告之證券帳戶從事不法之交易，而盜刻原告之私
    章，利用原告於空白之開戶文件上簽名後離去之機會，以上開偽造之印章蓋用於
    相關開戶文件上，再將原告交付之印鑑章返還原告。被告繼而擅自將該帳戶交由
    第三人使用或由被告自行買賣使用，造成該帳戶於八十七年十一月三日、七日在
    股票集中市場購買股票，違約交割新台幣（以下同）六百七十一萬六千元，致使
    原告受大發證券通知清償上開金額之股款，此部分應由被告負最後賠償責任。另
    被告上開不法行為，造成原告精神上莫大痛苦，因此請求精神損害賠償五百萬元
    ，並因回復原告名譽，應於報紙上澄清事實，並應向原告道歉等詞，爰求為判決
    如訴之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反證券交易法案件，業經台灣台中地方法院判決免訴（八十九年
    度易字第二六五一號），檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回
    (八十九年度上易字第二三九四號） 在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提
    起之民事訴訟，其假執行之聲請亦失所依據，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    三    月    二十一      日
                          臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  佩
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國    九十      年      三      月   二十二     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
