【裁判字號】    90,上易,467
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第四六七號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                乙○○
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第五一七號，中華民
國八十九年十一月廿一日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年
度偵字第五二三一、五六三五號、八十九年度偵字第一七六、一八六、七０五、一七
七六、二七八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院雖否認有竊盜犯行，惟查同案被告方苗德於警訊及偵
    查中已坦承有與被告乙○○共同攜帶螺絲起子先後竊取ＨＵ二一八六號及ＤＰ二
    一七０號二部自用小客車屬實，並稱ＨＵ二一八六號自小客車嗣後交予同案被告
    方朝元使用，而ＤＰ二一七０號自小客車則交予被告乙○○使用等語，足見被告
    乙○○確有參與竊盜之犯行無誤，另上訴人即被告丙○○雖稱不知該ＬＮ三八六
    二號小客車為失竊之贓車，並辯稱其於八十八年十二月廿九日十八時許到達苗栗
    縣頭屋鄉曲洞村三二之七號前時，車上四個輪胎已被「小方」及林政源等人拆下
    放在地上，是林政源說要送給伊，才將輪胎、鋼圈換裝於伊所駕駛之ＱＴ一八三
    一號自小客車上，伊並不知係贓物云云，但查該ＬＮ三八六二號自小客車之輪胎
    、鋼圈被拆解換裝於被告丙○○之ＱＴ一八三一號小客車上，被告丙○○尚與林
    政源、方苗德正在拆解該ＬＮ三八六二號小客車之排氣管，準備換裝於方苗德之
    ＱＴ－二三六二號小客車上時，當場為警查獲，而被告丙○○自承並不知該ＬＮ
    三八六二號小客車係何人所有，則其隨便拆卸他人小客車之零件換裝於不同車牌
    之車上使用，衡情豈有不知該ＬＮ三八六二號車係贓車之理，是其辯稱不知為贓
    車，不足採取，被告二人上訴意旨均否認犯罪，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       三      月    二十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國      九十     年       三      月    二十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
