【裁判字號】    90,交抗,138
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十年度交抗字第一三八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十
年一月卅一日裁定（八十九年度交聲字第三四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件經本院審理結果，認第一審裁定受處分人甲○○駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執
    照，處罰鍰一百元，又汽車未領牌照行駛，處罰鍰七千二百元，其認事用法及裁
    罰均無不當，應予維持，並引用第一審裁定書記載之理由（如附件）。
二、受處分人抗告意旨稱：該無牌照小客車，係八十八年十月間由受處分人在台北縣
    萬里鄉向車販購買，雙方約定於八十八年十一月三日下午在萬里鄉○○路放車地
    點交車，屆時受處分人到達，由車販上車試車，看到警察前來查詢即下車跑掉，
    受處分人根本未坐上該車，亦未發動車輛，不應該受罰云云。惟查據告發之警員
    邱順福於原審證稱；「當時甲○○在駕駛座，他是行進中被我攔下來的，因為當
    時他的小客車前後都沒有掛車牌，我攔檢時只有甲○○一個人」等語，依邱福順
    所證述，受處分人應係在駕駛該無牌照之小客車行進中被攔檢，而非如受處分人
    所言係由車販試車中被攔查，則受處分人確有駕駛未領牌照之汽車實無置疑，又
    受處分人亦自承被查獲當天並未攜帶汽車駕駛執照，是原審為上開裁定核無不合
    ，其抗告為無理由，應予駁回，又本件事證已明，受處分人請求傳訊證人李兩福
    核無必要，併此敘明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       三      月   二十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國      九十     年       三      月    二十一  日
                                                                 Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
