【裁判字號】    90,上易,83
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              九十年度上易字第八三號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告侵占案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第三六二號中華民
國八十九年十一月廿一日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年
度偵字第二二二０九號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認被告甲○○（以下稱被告）被訴侵占犯行係屬不能證明
    ，其證據及理由，業據第一審判決書理由欄記載甚詳，爰引用之（如附件）。原
    審以不能證明被告犯罪，而依刑事訴訟法第三百零一條第一項規定，諭知無罪之
    判決，經核並無不合，檢察官上訴意旨空言指摘原判決不當，為無理由，應予駁
    回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       三      月    二十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國      九十     年       三      月    二十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
