【裁判字號】    90,附民,77
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第七七號
    原      告  丙○○
    被      告  每家好股份有限公司
    兼法定代理人甲○○
    被      告  己○○
                戊○○○
                丁○○
                乙○○
右列被告等因違反專利法案件（八十八年度上易字第三二一三號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告己○○等五人被訴違反專利法案件，業經本院判決無罪（臺灣台中地方
    法院諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。
    依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附
    麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月              日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於本判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提
出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按他造當事人之人數提出繕本。
                                            書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十三   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
