【裁判字號】    90,交簡,54
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  許雅芬
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四二三四號），本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
     主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國八十八年一月十日零時許，駕駛車牌Ｎ６－８６１８號
    自用小客車，由善化往新市方向行駛，行經台南縣新市鄉三舍村二四○號之一前
    路段時，應注意在市區道路行車，時速不得超過四十公里，在郊外道路行車，時
    速不得超過六十公里，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，以避免危險之發生，而依當時情況，又非不能注意及此，竟疏未注
    意，以時速七、八十以上之速度行駛於上開路段，而由後擦撞及同向行駛騎乘車
    牌ＭＶＬ－８４７號重型機車之何承原，致何承原因頭胸腹撞輾傷多發性骨折出
    血死亡。涉有過失致死之罪。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白、２道路交通事故調查報告表及現場照片一０九
    張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台灣省台南區車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定結果、５死者父親甲○○在審判中表明已和解不再追究被告刑責、６
    本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條、第二項第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條第一款，第九十三條
    第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十一      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十一      日
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
