【裁判字號】    90,易,482
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度易字第四八二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一一０三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○以明知為侵害著作權之物，而意圖散布而陳列之方法侵害他人之著作權，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之影音光碟ＶＣＤ四片均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年一月初某日，在台南市○○路「中國城」附近，向
    不詳姓名之人購買擅自重製「協和國際多媒體股份有限公司」享有著作權之影音
    光碟片ＶＣＤ（片名：鬼靈精），意圖銷售而陳列於台南縣西港鄉○○村○○路
    五十九巷九號前夜市其所擺設之攤位。嗣於九十年一月九日二十一時二十分許，
    在上開處所為警查獲，扣得擅自重製之影音光碟ＶＣＤ四片四片。
二、案經著作權人「協和國際多媒體股份有限公司」訴由台南縣警察局佳里分局報告
    灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警局訊問、檢察官偵查中及本院審理中供承不諱，
    核與告訴人代理人乙○○於警局指述之情節相符，並有上開扣押之影音光碟片扣
    案及該影音光碟片之著作權證明文件影本一份附卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係違反著作權法第八十七條第二款之規定，係犯同法第九十三條第三
    款之罪，爰審酌其犯罪之一切情狀，量處有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算
    標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表附卷可憑，本院認被告經此次科刑後，當知所警惕，無再犯之
    虞，宣告刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以觀後效。扣案之上揭ＶＣ
    Ｄ四片，係供犯罪所用之物，為被告所有，均依法一併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、著作權法第八十七條第二款
、第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國     九  十     年      三     月      二十一       日
                             臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                         法      官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書  記  官   羅  宗  賢
中    華    民    國     九  十     年      三     月      二十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
