【裁判字號】    90,訴,174
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第
三二一○號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案海洛因壹包（含袋重零點貳公克
）沒收銷燬之。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，扣案安非他命壹包（含袋
重零點壹公克）、玻璃吸食器壹支，沒收銷燬之。應執行有期徒刑玖月，扣案海洛因
壹包（含袋重零點貳公克）、安非他命壹包（含袋重零點壹公克）、玻璃吸食器壹支
，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經依台灣屏東地方法院八十九年度毒
    聲字第一五二一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣屏
    東地方法院檢察署檢察官於民國八十九年七月十八日，以八十九年度毒偵字第一
    四四三號不起訴處分確定。嗣甲○○於五年內，復基於概括犯意，自八十九年十
    一月底起，至八十九年十二月十三日或之前三、四日內某時止，連續在不詳處所
    ，施用毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次，為警於八十九年十二月十三日，
    在台南縣仁德鄉○○路○段七九三號前查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（含
    袋重○．二公克）、第二級毒品安非他命一包（含袋重○．一公克）及其所有供
    施用毒品之器具玻璃吸食器一支。經依台灣台南地方法院八十九年度毒聲字第三
    五六三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有第一級毒品海洛因一包（含袋重○．
    二公克）、第二級毒品安非他命一包（含袋重○．一公克）、玻璃吸食器一支扣
    案可資佐證，又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經依台灣屏東地方法院
    八十九年度毒聲字第一五二一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，業經台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年七月十八日，以八十九年度毒
    偵字第一四四三號不起訴處分確定，有臺灣臺南地方法院檢察署受觀察勒戒人毒
    品及前科紀錄簡列表、刑案資料查註紀錄表各一份在卷足憑。其於五年後再犯毒
    品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本
    院八十九年度毒聲字第三五六七號裁定及台灣台南看所守附設勒戒所九十年一月
    三日南所京衛字第○○一六～九號函送之證明書一份附卷可參，被告自白核與事
    實相符，本件事證明確，其施用毒品犯行，均堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品及
    第二級毒品罪。其施用第一、二級毒品行為，各時間密接、犯罪構成要件相同，
    顯均係基於概括犯意為之，各應依連續犯規定論處，並加重其刑。被告所犯上開
    二罪間，犯意各別，行為亦殊，應分論併罰（公訴人認係一行為觸犯數罪名，應
    依想像競合犯規定從一重論處，尚有未洽）。爰審酌被告曾因施用安非他命而受
    矯正，竟於短期內再施用安非他命，然其本質仍屬「病犯」，僅戕害其自身身心
    ，尚未生巨大危害於整體社會，及其犯罪之動機、目的、手段、其品行智識程度
    、生活狀況、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案第
    一級毒品海洛因一包（含袋重○．二公克）、第二級毒品安非他命一包（含袋重
    ○．一公克）、專供施用毒品之器具玻璃吸食器一支（公訴人認應依刑法第三十
    八條第一項第二款規定沒收，尚有未洽），均依法沒收銷燬之。至於扣案機車鑰
    匙二支、電話簿二本，與被告所犯本件犯罪並無關係，爰不諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第一、
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，
判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中    華    民    國      九十      年       三       月    二十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
