【裁判字號】    90,南簡上,1
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度南簡上字第一號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右列上訴人因公共危險案件，不服本院八十九年度新交簡字第五一四號，中華民國八
十九年十一月二十八日第一審簡易判決 (八十九年度偵字第一一九五二號），提起上
訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知酒醉不能安全駕駛汽車，竟於民國八十九年十月
    四日十八時十九分許，酒後駕駛車牌號碼：ＴＲ－七０六一號自小客車，行至台
    南市○○路○段一九五號時，因不勝酒力行車搖晃而為警臨檢查獲，並當場測得
    乙○○吐氣所含酒精成份達每公升一．二七毫克（MG/L），客觀上已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度。因認被告乙○○涉犯刑法第一百八十五條之三之公共
    危險罪嫌云云。
二、訊據上訴人即被告乙○○堅決否認右開犯行，辯稱其於八十九年十月四日並未駕
    駛上開車牌號碼ＴＲ－七０六一號自用小客車，亦未被警察查獲其有酒後駕車之
    情事等語。
三、經查於八十九年十月四日十八時十九分許，酒後駕駛車牌號碼：ＴＲ－七０六一
    號自小客車，在台南市○○路○段一九五號前為警查獲之人，乃係上訴人之弟甲
    ○○，當時接受警方訊問，在警訊筆錄及酒精濃度測試單上簽名之人均係甲○○
    ，當時甲○○因無駕駛執照，且因另案被通緝中，始冒用上訴人乙○○之名應訊
    等情，業據證人即查獲本案之警員丙○○到庭證述甚詳，並經甲○○供述屬實，
    足見上訴人即被告所辯尚非不可採信。上訴人既無公訴意旨所指服用酒類，不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛之事實，其被訴犯罪尚屬不能證明。原審不察，遽
    予論處罪刑，尚有未合。上訴意旨，執此指摘原判決不當，為有理由，應由本院
    將原判決撤銷改判，諭知上訴人即被告無罪之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九
    條第一項前段、第三百六十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林志到庭執行職務
中    華    民    國       九十       年      三       月     二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  李璋鵬
                                          法  官  石家禎
          法  官  謝瑞龍
右正本証明與原本無異
不得上訴
                                          書記官  翁初男
中    華    民    國       九十       年      三       月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
