【裁判字號】    90,賠,2
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                                  九十年度賠字第二號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
                丙○○
右聲請人等因受害人李竹頭叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，准用冤獄
賠償法，本院決定如左：
    主  文
李竹頭於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，受羈押陸拾伍日，准予賠償新臺幣參拾
貳萬伍仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受害人李竹頭於戒嚴時期，因無端涉嫌叛亂案，於民國三十
    九年七月二十六日遭逮捕羈押，嗣經調查，經前臺灣省保安司令部於四十年三月
    三日以（四十）安潔字第一０四０號判決有期徒刑五年，褫奪公權三年，並於三
    十九年九月二十八日送監執行，應於四十四年七月二十五日執行完畢，惟至四十
    四年九月二十八日始經釋放，是其於有期徒刑執行完畢後，未依法釋放，共受違
    法羈押六十五日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款之規
    定，請求以新台幣（下同）五千元折算一日計算之冤獄賠償，共計三十二萬五千
    元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：第
    四款於有罪判決執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅。次按受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償。前條
    聲請人，不得違反死亡者本人或順序在前繼承人明示之意思，為賠償之聲請。再
    按繼承人為聲請時，應釋明其與死亡人之關係，及有無同一順序繼承人。末按裁
    判確定前羈押之日數，以一日抵有期徒刑一日，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第四款、第二項、冤獄賠償法第七條、第八條、第十條第一項、刑
    法第四十六條分別定有明文。
三、經查：受害人李竹頭前因叛亂案經前臺灣省保安司令部軍事法庭於三十九年七月
    二十六日遭羈押後，嗣於四十年三月三日判決有期徒刑五年，褫奪公權三年確定
    ，而於四十四年九月二十八日始行獲釋等情，業據證人周竹枔於本院調查時供承
    在卷，並有同時為羈押與釋放之同案被告陳變之開釋證明書，及軍管區司令部督
    察長室八十九年十二月八日（八九）志厚字第三九一五號函各件在卷可稽，聲請
    人前開供述與事實相符，堪以採信。依此，聲請人三十九年七月二十六日已遭羈
    押，嗣於四十年三月三日經判處有期徒刑五年，褫奪公權三年確定，其於判決前
    之羈押期間共計六十五日，此部分羈押期間，依前開規定，應折抵應執行之有期
    徒刑六十五日，則被告應於四十四年七月二十六日獲釋，然被告遲至四十四年九
    月二十八日始經釋放，是受害人李竹頭於有期徒刑執行完畢後，未依法釋放，遭
    違法羈押達六十五日之事實堪以認定。且本件既查無任何證據資料證明受害人李
    竹頭遭羈押有何過失或故意之行為，或其他冤獄賠償法第二條各款所列不得請求
    賠償之情形，亦未逾前述法定之聲請期限。而聲請人乙○○、甲○○、丙○○均
    為受害人李竹頭之第一順位之法定繼承人，其等並未違反受害人李竹頭本人生前
    明示之意思，為賠償之聲請，業據聲請人乙○○釋明在卷，並提出戶籍謄本附卷
    可稽，應認本件聲請人聲請就前述遭違法羈押日之冤獄賠償部分，為有理由，應
    予准許。爰審酌受害人李竹頭於受羈押期間所受之身體及精神痛苦程度、及受羈
    押時正值青年，並有妻兒急待撫養等一切情狀，認每日以賠償五千元為適當，共
    計准予賠償三十二萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段、第七條，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向司法院冤獄賠償覆議委員會聲請覆議
。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
附錄法條：
冤獄賠償法第十七條：（賠償支付之聲請及請求權消滅時效）
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
