【裁判字號】    89,賠,101
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            八十九年度賠字第一一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因經治安機關非法逮捕拘禁案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請略以：聲請人甲○○於民國六十二年一月三十一日經台南縣警察局新化
    分局訊問並製作訊問筆錄完後，被送至警備總司令部以莫須有之罪名，未經法院
    審判，隨即被送至前警備總部職訓岩灣總隊羈押，至六十四年十一月十七日因罪
    嫌不足始被釋放，共受羈押三百五十二日，因而聲請冤獄賠償云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第一款固定有明文，惟需以人身自由實際受拘束者為限，此觀諸該條文自
    明。經查：被告並未於上開日期經台南縣警察局新化分局訊問並製作訊問筆錄而
    後遭羈押於前警備總部職訓岩灣總隊（即現今之臺灣岩灣技能訓練所）等情，業
    經本院依職權函查臺灣岩灣技能訓練所，該所並函覆：「本所經管及現有收容人
    中並無甲○○其人及其相關資料」等語，有該所九十年一月三十日岩技所總字第
    ０二九二號函附卷可稽。嗣本院復依職權函查台南縣警察局新化分局，該局亦以
    九十年三月九日化警刑字第一八四四號函覆：「甲○○受逮捕乙事因事隔已久，
    本分局無檔存資料可提供」等語，有該局九十年三月九日化警刑字第一八四四號
    函存卷可考，足徵聲請人上開聲請其遭非法羈押之情事，應非屬實。再聲請人固
    提出戶籍謄本一份證明其確於六十二年二月一日遷出台東縣卑南鄉卑南岩灣二十
    二號，惟查聲請人之戶籍遷至上開前警備總部職訓岩灣總隊隊址，其原因所在多
    有，尚難即認係因遭非法拘禁所致，故上開戶籍謄本要難據為賠償之依憑，則本
    件聲請人之聲請核與上揭規定未符，不得請求冤獄賠償，其聲請應予駁回。
三、據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      九十        年       三       月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官  鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  陳  美  蓉
中    華    民    國      九十        年       三       月    二十一    日
附錄法條：
冤獄賠償法第十三條第二項後段：
無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之。
冤獄賠償法第十七條：
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
