【裁判字號】    90,易,53
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二三○號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與鄭陳玫君之前為夫妻關係，平日相處不睦，時生齟齬，乙○○於下列時
    間、地點，因細故與鄭陳玫君發生爭吵，致心生不滿，竟基於傷害之概括犯意，
    連續出手毆打鄭陳玫君成傷：（一）民國八十九年六月十九日下午，在台南縣仁
    德鄉○○街九十四號住處，徒手毆打鄭陳玫君，致鄭陳玫君受有頭部挫傷併右顳
    頭痛、頭暈、下唇二處破皮潰瘍、右上臂咬傷併瘀青之傷害。（二）又於同年八
    月一日二十一時許，在台南縣永康市○○○路「兵仔市場」旁巷內，徒手毆打鄭
    陳玫君，致鄭陳玫君受有門牙脫落、上唇挫傷瘀血、鼻部瘀血、紅腫、流鼻血、
    雙肘多處挫傷之傷害。
二、案經鄭陳玫君訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實供承不諱，核與告訴人鄭陳玫君指訴之情節相符，
    ，並經證人即被告母親甲○○於審理中證述屬實（見本院九十年二月十四日調查
    筆錄），且有財團法人台灣基督教長老教會新樓醫院、臺南市立醫院分別於八十
    九年九月十五日、八十九年八月一日出具之診斷證明書各一紙附卷可稽。本案事
    證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。被告先後二次
    傷害之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌
    被告與告訴人前為多年夫妻，僅因細故爭吵，互不忍讓，進而連續以暴力相加，
    全無體恤多年夫妻之情，嚴重損及告訴人權益，並參諸被告犯罪時所受之刺激、
    徒手傷害之手段、告訴人所受之傷害程度、坦承犯行及迄未獲得告訴人諒解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、刑法第二
百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  鄧希賢
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
