【裁判字號】    90,自,67
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度自字第六七號
    自  訴  人  丁○○○
    被      告  吳潘秋菊
    （自訴人誤書為
      甲○○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：訊據被告乙○○、吳潘秋菊（自訴人誤載為甲○○○）固供認上揭時地向
    自訴人借款等情不諱，惟堅決否認有何詐騙自訴人之犯行，被告乙○○辯稱：當
    初確因房子遭查封將拍賣，為搶救房子，乃向自訴人借款，然救援不及，房子終
    遭拍賣，故未住原址，亦因經濟不佳，而未與自訴人連絡，伊願意與自訴人和解
    ，每月還自訴人五千元。而被告丙○○係因伊等當初借錢時，自訴人要求找保證
    人，臨時找被告吳潘秋菊之大哥丙○○為共同發票人，丙○○並未向自訴人借錢
    ，亦未搬離家園等語。按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以行為人意
    圖為自己或第三人不法所有，施詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。本件
    被告乙○○、吳潘秋菊於八十四年十月間，因房子遭本院執行處查封，即將拍賣
    ，為搶救房子，乃向自訴人借款，自訴人即要求伊等簽發本票為憑證，並尋覓保
    證人，伊等即以被告吳潘秋菊之大哥丙○○為保證人，並於上揭本票列名為共同
    發票人等情，為自訴人所不否認，嗣被告乙○○、吳潘秋菊之房子救援不及，終
    遭強制執行拍賣，伊二人即被迫離原住房子，遷移嘉義工作賺錢，因而未與自訴
    人連絡，有拍賣通知附於本院八十五年度自字第五二六號卷可按，核與被告所辯
    相符。按被告係因房子將遭拍賣，而向自訴人借款，嗣因房子終遭拍賣，經濟困
    難致積欠自訴人借款，尚難遽認被告於借款伊始，即有不法所有之詐騙意圖，且
    被告已與自訴人達成民事上和解償還欠款，業據兩造當庭和解在案，並簽立和解
    書一份庭呈足憑，足證本件純屬民事糾葛，應認被告罪嫌不足，依照首開說明，
    本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十      年      三        月      廿一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  秦  復  華
中    華    民    國      九十      年      三        月      廿一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
