【裁判字號】    90,南簡上,15
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度南簡上字第一五號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    輔  佐  人  甲○○
    即被告之父
右列上訴人因公共危險案件，不服本院八十九年度南交簡字第一一四八號，中華民國
八十九年十二月二十七日第一審簡易判決（八十九年度偵字第一三一０九號），提起
上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年九月八日凌晨一時許，在台南市飲酒，明知其酒後不能安
    全駕駛車輛，猶駕駛車牌號碼ＷＨＧ－四八一號機車，由台南市○○路，由東向
    西行駛，途經該路二八０號前，車禍肇事，撞擊丙○○○停放在路旁之車牌號碼
    五Ａ－０八三六號自用小貨車，經台南市警察局第五分局立人派出所據報前往處
    理此交通事故時，測試乙○○呼氣酒精濃度達每公升０．八二毫克（０．八二Ｍ
    Ｇ／Ｌ）。
二、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方檢察署檢察官偵查終結，聲請以簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告乙○○於警訊中及本院審理時坦承不諱，並經證人
    丙○○○於警訊中供述屬實，復有酒精測試紙、台南市警察局交通隊調查酒後駕
    車公共危險案生理測試、狀態報告表、道路交通事故調查報告表各一件及現場照
    片九幀附卷可稽，且上訴人酒後駕車，致車禍肇事，足認其確已達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，本件事證明確，上訴人犯行堪以認定。
二、核上訴人即被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。原審以上訴人
    犯行明確，適用上開法條及刑法第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，論
    上訴人以服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，審酌上訴人犯罪之一
    切情狀，量處拘役五十日，並諭知如易科罰金以三百元折算一日，經核認事用法
    並無違誤，所量刑度亦屬適當。上訴人即被告上訴意旨，任意指摘原判決量刑過
    重，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官林志到庭執行職務
中    華    民    國       九十       年      三       月     二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  李璋鵬
                                          法  官  石家禎
                                          法  官  謝瑞龍
右正本証明與原本無異
本件不得上訴。
                                          書記官  翁初男
中    華    民    國       九十       年      三       月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
