【裁判字號】    90,訴,43
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    返還機械
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第四三號
    原      告    南梧實業股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    王成彬律師
    複  代理人    吳明澤律師
    被      告    乙○○      .
右當事人間請求返還機械事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將ＬＥ－五００Ｔ編號00000000，及ＬＥ－三００Ｔ編號00000
000之塑膠射出成型機貳台返還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告於八十九年三月三十一日向原告購買ＬＥ－五００Ｔ塑膠射出成型機併附
      件及ＬＥ－三００Ｔ塑膠射出成型機併附件（下稱系爭機器），價款新台幣（
      下同）四百十萬元，約定價款未付清前買賣標的之機械仍屬於原告所有。被告
      仍有價款二百九十七萬元未付，屢催無效，爰依買賣契約之約定，請求被告返
      還系爭機械。
    (二)被告主張機器不能用，否認之。被告簽約日期為八十九年三月三十一日，系爭
      機器交貨為八十九年五月二十四日，有交貨簽收單為憑，若有不能用情事，何
      以未曾異議？且目前系爭機器仍在使用中，是被告之主張不足採信。
    (三)兩造約定以賣方所在地之法院為第一審管轄法院。是鈞院對於本件訴訟有管轄
      權。
  三、證據：提出機器買賣合約書、機器交貨簽收單為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀及到場所為之聲明、陳述略以
    ：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)按訴訟由被告住所地之法院管轄，民事訴訟法第一條第一項前段訂有明文，本
      件原告起訴狀所列被告住所地在台中縣大里市，是本件應由台中地方法院審理
      ，請依民事訴訟法第二十八條移轉於台中地方法院審理。
    (二)原告的機器不能用，所以被告不付款，被告可以把機器還給原告，但原告要賠
      償被告損失。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。
    前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條第一項、第二項定有明文。查
    本件機器買賣合約書第陸條約定：「本合約如涉訟，以賣方所在地之法院為第壹
    審之管轄法院。」，而賣方所在位於台南縣安定鄉，則本院就本件訴訟自有管轄
    權，被告認本院無管轄權，應由台中地方法院審理，顯有誤會，核先敘明。
三、原告主張之事實，業據提出機器買賣合約書、機器交貨簽收單為證，核屬相符，
    被告就買受系爭機器及未付清價款之事實，並不爭執，惟抗辯機器不能用云云，
    然當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，被告未能舉證證明機器
    有何瑕疵不能使用，其抗辯自不足採信，是原告主張堪信為真。
四、從而，原告依契約買賣合約書之約定及所有權之法律關係，請求被告返還系爭機
    器，自屬有據，應予准許。至於機器附件部分，原告已減縮聲明，附此敘明。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十一   日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十一   日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
