【裁判字號】    90,訴,63
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第六三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                吳明晃
    被      告  丙○○○○○○.
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾參萬陸仟柒佰參拾參元，及自民國八十七年七月十日
起至清償日止，按年息百分之九點七二五計算之利息，及自民國八十七年八月十一日
起至民國八十八年二月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年二月十一日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告游麗雅即游麗媚（於民國（下同）八十五年五月十七改名登記）於八十一
      年四月十日向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期間二十年，自八
      八十一年四月十日起至一百零一年四月十日止，分二百四十期按月平均攤還，
      利息按原告銀行基本放款利率（貸放時為年息百分之八點六二五）加碼年息百
      分之一點八七五計算，按月付息，並同意原告銀行基本放款利率及放款利率加
      碼調整時隨同調整之（目前基本放款利率為年息百分之七點八五，加碼七點五
      碼即年息百分之一點八七五，合計為年息百分之九點七二五），如有一期未履
      行時，無須原告通知或催告，應即喪失期限利益，全部債務即視為全部到期，
      除應按約定利率付息外，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，
      超過六個月部分，另加付約定利率百分之二十計算之違約金。又兩造合意約定
      鈞院為管轄法院。
（二）本件借款貸放後，被告未能依約繳付本息，利息僅付至八十七年七月九日止，
      本金尚欠一百七十三萬六千七百三十三元，依約被告應已喪失期限利益，為此
      依金錢消費借貸契約之法律關係，請求被告如數給付上開金額、遲延利息及違
      約金。
三、證據：提出中長期放款借據、其他約定事項、放款付出傳票、分行轉帳收入傳票
    、原告公司基本放款利率變動表各一紙、放款帳卡三紙、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，業據原告提出與其所述相符之中長期放款借據、其他約定
    事項、放款付出傳票、分行轉帳收入傳票、原告公司基本放款利率變動表各一紙
    、放款帳卡三紙、戶籍謄本一件為證。而被告受合法通知，均未於言詞辯論期日
    到場爭執或提出任何書狀及證據資料以供本院斟酌，依上開證據，自堪信原告之
    主張為真實。
三、從而，原告依金錢消費借貸契約之法律關係，請求被告應給付其一百七十三萬六
    千七百三十三元，及自八十七年七月十日起至清償日止，按年息百分之九點七二
    五計算之利息，及自八十七年八月十一日起至八十八年二月十日止，按上開利率
    百分之十，自八十八年二月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之
    違約金，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  吳森豐
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  張清德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
