【裁判字號】    90,訴,274
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                            九十年度訴字第二七四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                        身分證.
                甲○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾貳萬陸仟柒佰拾玖元，及自民國八十七年八月
九日起至清償日止，按年息百分之七點六計算之利息，暨自民國八十七年九月十日起
至民國八十八年三月九日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年三月十日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年三月
    九日向原告借款新台幣（下同）三百萬元，約定借款期間至一０五年三月九日止
    ，以每月為一期，分二四０期平均攤還本息，因本件借款係中央銀行提撥郵政儲
    金轉存款貸放，故利息依郵匯局一年期定期儲蓄存款利率百分之六點九加一個百
    分點計為年利率百分之七點九按月計付，嗣後隨郵匯局一年期定期儲蓄存款利率
    調整而機動調整，如中央銀行停止郵政儲金轉存款時，利率即改按原告牌告基本
    放款利率加六碼（每碼百分之零點二五）計息，嗣後隨原告牌告基本放款利率調
    整而機動調整，如逾期償付本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應償
    還所積欠之本金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎
    被告丙○○僅繳納本息至八十七年八月八日，自八十七年八月九日起即未再依約
    繳納本息，核尚積欠本金二百八十二萬六千七百三十九元，迭經原告催討，被告
    均未清償，依約本件債務已視為全部到期，被告應即清償所積欠之本金，並應依
    約給付遲延利息及違約金（利率則按遲延給付時之年息百分之七點六計算），而
    被告甲○○為連帶保證人，自應負連帶給付責任，原告為此依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，提起本件訴訟，請求被告連帶給付如聲明所示。
三、證據：提出中長期放款借據及授信約定書影本一件、放款帳卡影本三件、郵匯局
    一年期定期儲蓄存款利率變動表一件、轉帳收入傳票影本一件、放款付出傳票影
    本一件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
    被告丙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十五年三月九日向
    原告借款三百萬元，約定借款期間至一０五年三月九日止，按月平均攤還本息，
    利息則依年息百分之七點九計算，嗣後隨郵匯局一年期定期儲蓄存款利率調整而
    機動調整，如逾期償付本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，應即償還所
    積欠之本金，並依約給付遲延利息及違約金，詎被告丙○○自八十七年八月九日
    起即未再依約繳納本息，迭經催討無效，則本件債務已視為全部到期，被告應即
    清償所積欠之本金二百八十二萬六千七百三十九元，並應給付按調整後之年息百
    分之七點六計算之遲延利息及違約金，而被告甲○○為連帶保證人，自應負連帶
    給付責任之事實，業據原告提出中長期放款借據及授信約定書影本一件、放款帳
    卡影本三件、郵匯局一年期定期儲蓄存款利率變動表一件、轉帳收入傳票影本一
    件、放款付出傳票影本一件為證，被告丙○○、甲○○對於原告主張之事實均未
    於言詞辯論期日到場爭執，復均未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實
    堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付二百八十二萬六千七
    百三十九元，及自八十七年八月九日起至清償日止，按年息百分之七點六計算之
    利息，暨自八十七年九月十日起至八十八年三月九日止，按上開利率百分之十，
    自八十八年三月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十一    日
                                  臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十一    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
