【裁判字號】    90,訴,152
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一五二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司永康分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
                送達代收人  .
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾伍萬捌仟零拾元，及自民國八十九年九月二十日起至清
償日止，按年息百分之八點五一計算之利息；暨自民國八十九年十月二十一日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，另依上開利率之百分之十，超過六個月部分，依上開
利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十七年五月十三日向原告借得新台幣（下同）壹佰
    萬元整，期限自八十七年五月十三日起至一０五年五月十三日止，利息按原告之
    基本放款利率（貸放時為年息百分之十點二）減年息百分之一點五七按月計付，
    如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。未按期付息或攤還時，應即喪失期限利
    益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起六個月以內
    者，加付上開利率之百分之十，超過六個月部份加付上開利率之百分之二十計算
    之違約金，詎被告自八十九年九月二十日起即未依約履行，依約定被告已喪失期
    限利益，應償還全部欠款餘額及約定之利息暨違約金；另原告之利率已調整為年
    息百分之八點五一。
三、證據：提出借據、約定書、放款撥款傳票、分期償還放款帳各一紙為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於八十七年五月十三日向原告借得壹佰萬元整，期限自八十
    七年五月十三日起至一０五年五月十三日止，利息按原告之基本放款利率（貸放
    時為年息百分之十點二）減年息百分之一點五七按月計付，如遇基本放款利率調
    整時，隨同調整之。未按期付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，
    除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起六個月以內者，加付上開利率之
    百分之十，超過六個月部份加付上開利率之百分之二十計算之違約金，詎被告自
    八十九年九月二十日起即未依約履行，利率現已調整為年息百分之八點五一之事
    實，已據其提出借據、約定書、分期償還放款帳各一紙為證，核相符合，而被告
    復未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
三、原告依借貸契約提起本訴，請求被告給付借款餘額及約定之利息暨違約金等，即
    無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      三      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十    年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
