【裁判字號】    89,易,2436
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六五一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年七月十八日十七時五十分許
    ，在台南縣永康市○○路二十二號可丹妮服飾店，竟基於傷害人身體之犯意，持
    木製球棒毆打告訴人甲○○，致告訴人甲○○左臂及左臀瘀傷等傷害，因認被告
    乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    於九十年二月二十七日具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
四、另台灣台北地方法院檢察署以九十年二月二十六日北檢銘騰九十偵六三五字第八
    ○三四號函請併案審理部分，因本案業經告訴人撤回告訴而應諭知不受理乙節，
    已如前述，則前開併案部分即非本院可得斟酌審判，應退回原併辦單位另行處置
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十一    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
