【裁判字號】    90,易,418
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第一四一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造車牌，足以生損害於公眾，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
扣案之偽造車牌（車號ＩＡ－四三六號）壹面沒收。
    事  實
一、甲○○因其所有之車號ＩＡ－四三六號營業半聯結車車牌，於民國八十九年十二
    月間由於違規超載經裁決吊扣，詎其為避免無牌照行駛為警攔查取締，竟於八十
    九年十二月二十二日，先委由不知情之台中縣外埔鄉○○路某廣告社用電腦割字
    製造牌照號碼後，將上揭牌照號碼粘貼在壓克力板上而偽造完成前開車牌乙面，
    再持以懸掛在上開半聯結車上行使之，足以生損害於監理機關管理車籍之正確性
    。嗣於九十年一月八日十二時五十分許，甲○○駕駛懸掛上開偽造車牌之前揭營
    業半聯結車，行經國道一號高速公路二百八十公里北向處（臺南縣後壁鄉路段）
    ，經警攔檢而發現所懸掛之車牌係以壓克力製作而查知上情，並扣得偽造之ＩＡ
    －四三六號車牌乙面。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第四警察隊報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，且有上開經偽造之車牌一面扣案可資佐
    證，被告既為駕駛營業用聯結車之司機，當應知牌照既被吊扣，即是不得再使用
    該車輛，被告卻仍以上揭方式偽造前開車牌後懸掛於車輛上而行使，自難謂其無
    行使偽造之特種文書之犯行，至為顯然，被告自白核與事實相符，而被告所為亦
    已足生損害於監理機關管理車籍之正確性，本件事證明確，被告上開犯行堪以認
    定。
二、核被告偽造車牌之特許證，進而行使，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行
    使偽造特種文書罪，其偽造文書之低度行為，已為其進而行使之高度行為所吸收
    ，不復另論。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之
    偽造車牌一面（車號ＩＡ－四三六號）為被告所有，並為供其犯罪所用之物，爰
    依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十二條、第二百
十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三        月      廿一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  秦  復  華
中    華    民    國      九十      年      三        月      廿一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條：偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服
                  務或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處
                  一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
