【裁判字號】    90,易,456
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四五六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四三三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：乙○○於民國八十九年十二月二十九日晚間八時許，在台南縣麻
    豆鎮○○路六之七號前，因財務問題與其妻甲○○○發生爭執，竟基於傷害之犯
    意，徒手毆打甲○○○，致其受有(1)左前臂挫傷皮下點狀出血（六×二．八公分
    ）、(2)左手背食指基部挫傷皮下出血瘀腫（三×二．二公分）、(3)右膝挫擦傷破
    皮出血（一×０．八公分）、(4)左膝挫擦傷破皮出血（０．五×０．四公分）等
    傷害。因認其涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴人
    具狀前來請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯
    論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十一  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
