【裁判字號】    90,訴,275
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二七五號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                吳明晃
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾參萬捌仟伍佰壹拾陸元，及其中新台幣壹佰伍拾參萬
柒仟陸佰陸拾壹元，自民國八十八年三月十三日起至清償日止，按年息百分之五點零
七五計算之利息，其中新台幣肆拾萬零捌佰伍拾伍元，自民國八十八年三月十三日起
至清償日止，按年息百分之八點零七五計算之利息，並各自民國八十八年四月十四日
起至清償日止，分別就逾期欠繳本息部分按日加收上開利率百分之五十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）依據台灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第八條第一項規定：「台灣省省
      有資產及負債，由國家概括承受」。另為配合精省作業及業務移交，內政部營
      建署以民國（下同）八十八年八月十二日八八營署北管字第０五一一一四號及
      八十八年八月二十六日八八營署北財字第０五三三一九號函示有關原由台灣省
      辦理之國民住宅貸款其權利人及抵押權人改以「中華民國，管理機關─內政部
      營建署」名義登記，準此，本件債權由中華民國概括承受，其管理機關為內政
      部營建署。
（二）被告丙○○，於八十五年八月十三日因購買政府核定長億實業股份有限公司
      勵投資興建之長億台南小鎮國宅，向原告借款新台幣（下同）二百零一萬元，
      約定借款期間三十年，自八十五年八月十三日起至一百十五年八月十三日止，
      分三百六十期，按月平均攤還本息，約定借款利率為：一百六十萬元按年息百
      分之五點零七五計算；四十一萬元按年息百分之八點零七五計算，並均自簽訂
      貸款契約之日起，每屆滿一年按當時利率調整一次，借款人按期應攤還之金額
      到期未能償付時，應就逾期欠繳本息部分，按日加收原貸款利率百分之五十之
      違約金，借款人若積欠貸款本息達三個月經催告仍不清償，即喪失分期償還貸
      款權利，全部債務視為到期。茲被告僅繳至貸款利息至八十八年三月十二日為
      止，被告即未清償，本金尚欠一百九十三萬八千五百十六元（即分別一百五十
      三萬七千六百六十一元、四十萬零八百五十五元），迭經催討無效，為此提起
      本訴。
三、證據：提出國民住宅貸款借據、國民住宅貸款契約、內政部營建署八十八年八月
    十二日八八營署北管字第０五一一一四號函各一紙、轉帳傳票、分行轉帳收入傳
    票、放款帳卡各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，業據其提出與所述相符之國民住宅貸款借據、國民住宅貸
    款契約、內政部營建署八十八年八月十二日八八營署北管字第０五一一一四號函
    各一紙、轉帳傳票、分行轉帳收入傳票、放款帳卡各二件為證，而被告受合法通
    知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀或任何證據資料以供本院審酌，
    依上開證據，自堪信原告之主張為真實
二、從而，原告依金錢消費借貸之法律關係，請求被告應給付其一百九十三萬八千五
    百十六元，及其中一百五十三萬七千六百六十一元，自八十八年三月十三日起至
    清償日止，按年息百分之五點零七五計算之利息，其中四十萬零八百五十五元，
    自八十八年三月十三日起至清償日止，按年息百分之八點零七五計算之利息，並
    各自八十八年四月十四日起至清償日止，分別就逾期欠繳本息部分按日加收上開
    利率百分之五十之違約金。為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  吳森豐
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  張清德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
