【裁判字號】    90,交上易,323
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度交上易字第三二三號     Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度交易字第二四三號中華民
國九十年一月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵
字第四一五０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴意旨略以原判決量刑過高，請予減輕云云。然查原審審酌本件車禍所生
    之危害、及被告尚未與被害人達成民事和解等一切情狀，量處有期徒刑七月，尚
    屬適當，於法亦無不合，其上訴顯無理由，應予駁回。惟查被告前此未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前科紀錄表一份附卷可查，其已知
    所悔悟，坦承其罪，民事部份並與被害人家屬達成和解，賠償二百九十萬元，有
    調解書一份附卷可稽，經此偵審教訓，應知警惕諒無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新，並觀後效。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  黃    聰    明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  周    美    莉
中    華    民    國      九十      年      三      月     二十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
