【裁判字號】    90,毒抗,77
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第七七號          潛
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十年一
月十九日裁定（九十年度毒聲字第八五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：伊未吸食安非他命，為警查獲檢驗伊尿液有安非他命陽性反
    應，實誠惶恐，不知從何而來，伊於十月七日至嘉義醫院檢驗，呈陰性反應，可
    見伊並無吸食之實，為此提起抗告云云。
二、經查：抗告人前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十八年五月二十一日以八十八年度偵
    字第二九二八號為不起訴處分確定，抗告人復於八十九年十月三日下午五時許起
    回溯九十六小時內之某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於八十九
    年十月三日下午五時許在嘉義市○○路與龍江街查獲。尿液經警採集送嘉義市衛
    生局檢驗結果，呈甲基安非他命之陽性反應，有嘉義市衛生局出具之尿水中麻醉
    藥品委託檢驗報告書一紙附卷可稽，檢察官以抗告人經送觀察勒戒為不起訴處分
    確定後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，聲請原審法院依同條例第二
    十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將抗告人送勒
    戒處所觀察、勒戒。原審法院經核屬實，適用毒品危害防制條例第二十條第一項
    、第三項前段、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定抗告人施用第二級毒
    品，應送勒戒處所觀察、勒戒，核無不當。抗告人以嗣後經嘉義醫院檢驗，尿液
    無安非他命陽性反應提起抗告，惟抗告人嗣後未吸食安非他命，尿液自無安非他
    命陽性反應，然無法證明為警查獲時回溯九十六小時內之某時，未吸食安非他命
    ，抗告意旨，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年        三        月      二十一      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        三        月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
