【裁判字號】    90,上易,57
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上易字第五七號  Ａ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
      選任辯護人  王  清  海
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度易字第六九○號中華民
國八十九年十一月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九
年度偵字第四○○四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨如第一審判決理由第一項所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決核無不合，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由（如附件）。
三、公訴人上訴意旨略以：本件係告訴人與被告間買賣之詐欺案件，鋒儀公司與安訊
    通信行非家族企業，亦與被告無薪資糾紛，證人黃明木及被告之說詞係捏造不實
    云云。然查原審已就被告何以不成立詐欺罪詳述其理由，參諸本案ＢＤ－六八九
    二號車雖登記鋒儀有限公司所有，然卻為安訊通信行營業所用，而證人即告訴人
    之妻吳羅瓊子有參與安訊通信行之經營，由其及證人陳顯濱於原審證稱有在十月
    十二日後請被告過來公司幫忙，及請陳顯濱搬貨抵帳等情可證，而告訴人亦坦承
    安訊通信行尚積欠被告薪水，是其亦熟知安訊通信行經營情況，顯見鋒儀有限公
    司及安訊通信行為告訴人父子分任負責人之家族企業尚非無據，而被告與證人黃
    明木始終堅詞否認有以七萬元向告訴人購車之情，則無其他積極證據可資佐證下
    ，尚難遽認被告有告訴人指訴之詐欺犯行。應認被告甲○○犯罪尚屬不能證明，
    檢察官上訴意旨猶執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
