【裁判字號】    90,上易,381
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十年度上易字第三八一號     Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因恐嚇案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第二六八四號中華民國
九十年一月十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第
八四九五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。（如附件）
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人均係於民國九十年一月二十日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，
玆竟遲至同年二月十二日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律
上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主
文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  黃    聰    明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  周    美    莉
中    華    民    國      九十      年      三      月     二十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
