【裁判字號】    90,附民,32
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度附民字第三二號  Ａ
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右被告因詐欺案件（九十年度上易字第五七號），原告提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）七萬元正，及自本起訴狀繕本送
    達翌日起至賠償日止，按周年利率百分之五計算之利息。其事實上陳述略稱，被
    告涉嫌詐欺案件，現由鈞院審理中；原告受有損害，為此依民法侵權行為規定，
    請求被告賠償原告所受損害七萬元正，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟
    之證據。
二、被告之陳述，則不承認有何侵權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（台灣嘉義地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
