【裁判字號】    90,上易,146
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             九十年度上易字第一四六號      Ｇ
      上  訴  人
      即自訴人    甲  ○  ○
      被      告  劍橋大飯店股份有限公司
      代  表  人  乙  ○  ○
右列上訴人因被告詐欺、侵占案件，對於本院中華民國九十年二月十四日所為第二審
判決（九十年度上易字第一四六號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
查犯刑法第三百三十九條、第三百三十五條之案件，經第二審判決後，不得上訴於第
三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第三款、第四款定有明文，本件被告所犯刑法
第三百三十九條第一項之詐欺及同法第三百三十五條侵占罪嫌部分，係刑事訴訟法第
三百七十六條第三款、第四款所定不得上訴第三審之案件，玆自訴人就此部分對本院
就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百
八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
