【裁判字號】    90,聲再,42
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度聲再字第四二號          潛
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因妨害自由等案件，對於本院八十五年度上易字第七五號中華民國八十五
年一月二十五日確定判決（臺灣臺南地方法院八十四年度自字第五七六號），聲請再
審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：鈞院八十五年度上易字第七五號妨害自由確定判決，其論述理由
    雖引用第一審聲請人供承，仍漏載明台南第一分局文化派出所指證，已違背刑事
    訴訟法第一五六條第二項之規定，可見本案係在沒有自訴人指控證據結果，法院
    逕以職權證據判決聲請人有罪之審判權認定同一事實已有不當，甚至法院有刑法
    第三一一條第四項發表言論權，而於八十九年度聲再字第一二三號之承審法官在
    沒有自訴人之妻子兒女不同意結果，竟不敢依刑事訴訟法第三六九條撤銷第一審
    推測證據，以聲請人確與自訴人有男女關係否定聲請人有故進入，嚴重侵害聲請
    人人格，致臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第五四八六號妨害名譽案件
    載明聲請人曾因妨害自由案件經判決確定，聲請人係被控妨害家庭，爰依刑事訴
    訟法第四百二十條第一項第六款之規定，具狀提出再審聲請云云。
二、按法院認為無再審理由者應以裁定駁回之，經裁定後，不得更以同一原因聲請再
    審，刑事訴訟法第四百三十四條第二項定有明文。而刑事訴訟法四百二十條條第
    一項第六款所謂：「發現確實之新證據」，係指就該新證據之本身作形式上觀察
    ，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決；且該證據于當時既已存
    在，祇為法院及當事人所不知，迨判決後始行發現之情形而言，此有最高法院四
    十年台抗字第二號判例足資參照。查本件聲請人曾以上開理由聲請再審，經本院
    九十年度聲再字第五號案認聲請人再審之聲請，顯然不合法，予以駁回在案，今
    聲請人復以同一理由聲請本件再審，揆之前揭說明，其聲請再審之程序即屬違背
    規定，應予駁回；況觀諸前揭聲請人所提出之聲請再審理由，亦無提出確實之新
    證據，尚不符刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定，聲請人徒憑己意，
    任意指摘法院認事用法錯誤，為無理由，併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年        三        月      二十一      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        三        月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
