【裁判字號】    90,上易,152
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決             九十年度上易字第一五二號     Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度易字第一○六三號中華民國
八十九年十二月五日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵
字第五六二八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○於民國八十九年八月二十八日下午三時三十分許，在嘉義縣朴子市永和里
    二七八號住處，因不滿其妻乙○○○每日均於中午一、二時許始回家做飯，且屢
    勸不聽，竟基於普通傷害犯意，出手掌摑乙○○○臉部，致乙○○○受有左臉頰
    紅腫疼痛一○×五公分傷害。
二、案經乙○○○訴請嘉義縣警察局朴子分局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
      理      由
一、右揭事實業據上訴人即被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○
    ○指訴情節相符，而告訴人受左臉頰紅腫疼痛一○×五公分傷害，亦有行政院衛
    生署朴子醫院所出具驗傷診斷書乙紙附卷足憑，足證被告甲○○前開所供，洵與
    事實相符，自足作為其論罪科刑之基礎。故被告甲○○傷害犯行，事證明確，堪
    以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。
三、原審以被告甲○○罪證明確，因予適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，並審酌被告甲○○因細故毆
    傷被害人及其犯罪動機、目的、手段與犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處拘役三十日，復諭知如易科罰金以三百元折算一日之標準。本院經核原
    判決認事用法，並無不合，量刑亦稱允當。上訴意旨，指摘原判決不當，為無理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳忠賢到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
      法院書記官  趙    玲    瓏
中    華    民    國      九十      年      三      月     二十二       日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
