【裁判字號】    90,上易,263
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上易字第二六三號       潛
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右列上訴人因傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第二五二○號中華民
國八十九年十二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九
年度偵字第六八二○號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○於民國八十九年五月十四日十二時四十分許，在台南縣新化鎮復興九號前
    ，因與甲○○開車發生爭執，竟萌傷害之犯意，出手毆打並以腳踢甲○○，致甲
    ○○受有頭部受傷合併臉部多處瘀血、右耳膜破裂、頸部、右手、左背多處挫傷
    等傷害。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局新化分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
一、前揭傷害之事實，迭據上訴人即被告乙○○於警訊、原審偵審中及本院審理時坦
    承有與告訴人甲○○互毆等情不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節大致相同，案
    發時係被告走近告訴人擋開告訴人之揮打，並進一步以手、腳毆打告訴人等情，
    亦據在場證人蔡承龍於警訊及偵查中證述綦詳，並經證人黃朝暉（即被告甲○○
    之子）及蔡麗華（即被告甲○○之妻）證述在卷，而告訴人受有上開傷害，復有
    診斷書在卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、告訴人所生傷害程度，被告迄今尚未賠償告訴人之損害、犯後
    態度等一切情狀，適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，量處有期徒刑三月，並諭知如易科罰金以三百元
    折算一日之標準，以資懲儆。本院經核原判決認事用法，均無不合，量刑亦屬妥
    適。被告上訴意旨，指摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中  華  民  國      九  十      年        三        月      二十一      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        三        月      二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
