【裁判字號】    89,訴,1817
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    兒童及少年性交易防制條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一八一七號
    原      告  自立晚報社股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  台北市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
右當事人間因違反兒童及少年性交易防治條例事件，原告不服行政院中華民國年八十
九年八月十五日台八十九訴字第二四二九五號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於八十九年八月十七日收受
    再訴願決定書，此有郵務送達證書附於再訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間
    ，應自八十九年八月十八日起算，至八十九年十月十七日即已屆滿。原告遲至八
    十九年十月十九日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載
    日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應
    予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  梁力求
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十六    日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
