【裁判字號】    89,訴,1405
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第一四○五號
                              .
    原      告  雲想衣企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  蔡卯生（會計師）
                卓忠三律師
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○局  長.
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年七月二十七日
台財訴字第○八九○○○七八一四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    緣原告八十六年度營利事業所得稅結算申報，對被告機關核定其營業成本新台幣
    （下同）一○二、七六六、九六二元及其他費用八、八八九、九一九元，表示不
    服，申請復查結果，其中營業成本項下製造費用中之樣品費四、二一三、六四四
    元部分未獲變更，原告不服，向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明求為判決：
      １、原處分、復查決定、及訴願決定，關於製造費用項下樣品費金額四、二一
          三、六四四元轉列盤存，核定營業成本一○二、七六六、九六二元部分撤
          銷。
      ２、右撤銷部分，原決算申報書申報之成本，其中製造費用項下之營業成本一
          ○六、九八○、六○六元、樣品費四、二一三、六四四元，均准予認列。
      ３、訴訟費用由被告負擔。
    (二)被告聲明求為判決：
      駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：
    原告營業成本項下製造費用中之樣品費，應否保持足以正確計算其營利事業所得
    額之帳簿憑證及會計記錄供查，抑或無須憑證可由原告任意報廢。
    (一)原告主張之理由：
      １、查被告機關援引財政部八十六年三月十六日台財稅第三一七○九號函釋內
          容：「營利事業自國外進口樣品，委託國內生產廠商仿照製造再行外銷，
          其進口樣品費有結匯及各項憑證者，應以資產科目列帳，俟樣品報廢時，
          再按損費列帳。」而否准原告樣品費報廢。惟查「資產」與「費用」不同
          ，「資產」指具未來的經濟效益，經由未來的交易或事項產生收益，流入
          現金。如原料、物料經製成產品而出售取得現金。固定資產如廠房、機器
          設備在製造過程中創造商品更高之價值，具增值效益而增加現金之流入。
          「費用」在交易或製造過程屬「消耗」性質，其貢獻屬間接的，效用亦不
          長久。營利事業所得稅查核準則（下稱查核準則）第七十七條之一規定：
          「營利事業修繕或購置固定資產，其耐用年限不及二年，或其耐用年限超
          過二年，而支出金額不超過新台幣六萬元者，得以其成本列為當年度費用
          。但整批購置大量器具，每件金額雖未超過新台幣六萬元，其耐用年數超
          過二年者，仍應列作資本支出。」依上規定其耐用年數不超過二年，每件
          支出金額不超過六萬元者，即得以其成本列為當年度費用，無須先列盤存
          再經報廢手續。且依財政部五九、一○、二三台財稅第二八三三九號函釋
          ：「塑膠製品為隨時代而異之新型產品或替代某種商品，若其流行已過時
          不通銷，則首批出品後再不製造，故其模具乃純屬消費性工具，將塑膠製
          品所用模型（具）改為製造費用准予以製造費用列支。」原告購進之樣品
          服裝，有其流行性，每年不同，每季各異。樣品之利用係參考其圖案顏色
          ，或參考其式樣加以重新修改設計，參考後樣品因皆以拆解，無法留供以
          後利用，不再具有利用價值，依上述函釋精神亦應屬消耗性用品，直接以
          製造費用入帳，根本沒有盤存。類此製造過程即須耗用之消耗品，稅法上
          並無應先列盤存再予報廢之規定，被告機關駁回原告複查申請，顯有不合
          。
      ２、原告係從事衣服製造之製造業，八十六年度營利事業所得稅結算申報時，
          依法申報營業成本一○六、九八○、六○六元，製造費用列有樣品費四、
          二一三、六四四元，被告機關未進行任何查核工作，逕以原告無法提示拆
          片之報廢證明文件，違法援用財政部八十六年三月十六日台財稅第三一七
          ○九號函，以營利事業自國外進口樣品費應以資產科目列帳，俟樣品報廢
          時，再按損費列帳，將樣品費全數轉列盤存，不准作為當年度費用，而調
          整增列所得額，惟查原告樣品為進口及向百貨公司購進之成衣，拆解做為
          製造之用，純屬消耗品，即購即用，非耐久性高價值之樣品，被告機關予
          以全數轉列盤存，除不合法外，亦與事實不符，且樣品在參考仿製後  如
          仍有銷售價值，亦僅能以低價賤售，並無盤存情形；若因成本紀錄不健全
          ，致依同業利潤標準核定成本者，已因原告申報毛利率高於同業利潤標準
          ，亦無調整餘地。
      ３、被告未依法定程序從事調查核定：
          所得稅法第八十條規定：「稽徵機關接到結算申報書後，應派員調查核定
          其所得額及應納稅額。前項調查，稽徵機關得視當地納稅義務人之多寡，
          採分業抽樣調查方法，核定各該業所得額之標準。納稅義務人申報之所得
          額，如在前項規定標準以上，即以其原申報額為準，如不及前項規定標準
          者，應再個別調查核定之」。依被告八十六年度營利事業所得稅申報核定
          通知書調整法令及依據說明書所載，本件被告接到原告所得稅結算申報書
          後，並未依前述法律規定之調查核定程序辦理，捨原告已提供之總分類帳
          （一）、會計科目五一○三二一、製造費用─樣品費等各項帳簿及憑證不
          查，違法以原告未提示法律未規定之報廢證明文件，予以轉盤存。被告調
          查過程從未就原告已經提示之帳簿文據勾稽查核，核定原告之所得額及應
          納稅額，亦未依法核定成衣製造業之所得額標準，再據以決定原告申報之
          所得額是否在該標準以上，而為核定，或再調查，其作業有違前述法律規
          定之調查核定程序。此外，依查核準則第五十八條規定，主管稽徵機關應
          擬定各該業耗用原料之通常水準，並視原告之申報是否超過該通常水準，
          做為認定或剔除之標準，被告捨此程序不為，顯非適法。
      ４、原告已提供樣品費有關資料，被告應就該資料調查認定，不得逕以無法提
          示拆片之報廢資料，予以轉盤存：
          按稽徵機關於進行調查或復查時，納稅義務人未能提示證明所得額之帳簿
          文據者，依所得稅法第八十三條規定，固得依查得之資料或同業利潤標準
          ，核定其所得額，惟納稅義務人如已提供有關資料，稽徵機關自即應就其
          提供之資料調查認定，不得仍援前開規定，而核定所得額，最高行政法院
          五十六年判字第十八號判例著有明文。查本件原告申報之製造費用項下樣
          品費，均依法取有各項憑證，可供查核，且該樣品在製造過程中已被拆解
          ，屬生產成本之消耗品，已不具經濟價值，被告機關若認其有價值，應轉
          列盤存，則應就原告所提供之資料，調查認定，其有價值之部分為若干？
          數量為何？不應忽略樣品經拆解後之耗損性，而全部轉列盤存。依前述判
          例要旨，被告之行為實非適法。且被告將全部樣品轉列盤存，無異完全否
          定樣品在製造過程中之損耗、折舊，有違誠實信用及公平正義之原則，亦
          與大法官會議釋字第二一八號解釋：「．．．，惟  依此項推計核定方法
          估計所得額時，應力求客觀、合理，使納稅義務人之實際所得相當，以維
          租稅公平原則。．．．」之意旨不符。
      ５、原告已就支出取得可供查核之合法憑證，而被告不予認列時，依證據法則
          ，應由被告就不予認列之事實負舉證責任：
          企業之經濟活動，均應取得或給予交易憑證，以證明確有該項交易活動發
          生，而企業設置帳簿，俾將各項交易依性質歸類彙記（會計科目），俟年
          終時藉以產生各種財務報表，並依稅法規定調整後，申報營利事業所得稅
          。故納稅義務人如已提示有關各種證明所得額之合法憑證，依前述最高行
          政法院五十六年判字第十八號判例意旨，稅捐機關仍應據以調查認定，不
          得逕行核定稅額。況依行政訴訟法第一百三十六條準用民事訴訟法第二百
          七十七條之規定，凡主張法律關係及其效果存在者，就該法律關係之發生
          所需具備之要件應負舉證責任。就營利事業所得稅而言，課稅所得之存在
          ，通常即為課稅要件事實之存在，而關於所得之計算，為收入減支出（包
          括成本、損費等）。故凡與所得之發生有必然牽連關係之支出，自亦屬課
          稅要件事實，納稅義務人若就有關支出均已取得憑證，而可供查核，稽徵
          機關如不為認定時，應就該支出之不實或不存在負舉證責任。最高行政法
          院七十三年判字第一六八○號判決即明示：「按原告對於自己主張之事實
          ，已盡證明之責任，被告機關對其主張如抗辯其為不實，並提出反對之主
          張者，則被告機關對其反對之主張，亦應負證明之責，此為舉證責任分擔
          之原則」。本件原告對於製造費用項下支出樣品費之主張事實，業經取得
          合法憑證，且主張該樣品業已拆解不存在，當已負舉證責任，而被告對於
          原告所提出之證據，應本於職權詳為調查，以明事實真象，然被告卻未進
          行任何查證，逕依推斷認定事實，予以轉盤存，顯有違前述證據法則。又
          依證據認定課稅事實，無證據不能率爾推斷課稅事實之法理，稅捐機關有
          調查課稅資料之職責，且所得稅法第八十條、第八十三條所規定稅捐機關
          調查方法中，並未規定納稅義務人就製造費用項下樣品費，因拆解使用，
          屬生產成品之消耗品，有提供報廢證明文件之義務，本件被告應就前述「
          提供報廢證明文件」乙事之法律規定或法律授權等項負舉證責任，其要求
          原告提供報廢證明文件，顯與證據法則不符。
      ６、原告八十六年度會計師查核簽證報告書中營業成本表內有關產銷成本，其
          會計科目分有：（一）原料耗用、（二）物料耗用、（三）直接人工、
          （四）製造費用、（五）製造成本．．．等項，系爭樣品費原告申報時即
          列於製造費用項下，若被告「予以轉盤存」之核定，符合一般會計原則，
          則本件純屬原告編列樣品費時，誤列會計科目，僅將樣品費之會計科目予
          以調整即可，又因該樣品並非為出售之用，顯非「商品」，則該「樣品」
          似應屬前述（一）原料耗用，或（二）物料耗用，亦即該「樣品」於原告
          申報時，即應編列在「原料耗用」或「物料耗用」之會計科目項下，然依
          會計師查核結果，因原告未編製生產日報表及成本計算表等資料，亦無法
          與憑證勾稽，因原告帳載毛利率高於部頒同業利潤標準，遂依帳載金額申
          報營業成本，故被告既認樣品費「予以轉盤存」，則應依會計原則將原告
          申報之樣品費用，於原申報書中調整改列原料或物料科目項下即可，然因
          原告帳載毛利率高於部頒同業利潤標準，依前述會計師查核結果，亦僅應
          依帳載金額申報營業成本，而不應減列原告申報之成本。
      ７、系爭樣品不屬營利事業查核準則第一百零一條之一所規定之商品、原料、
          或物料：
          營利事業所得稅查核準則第一百零一條之一所規範者為商品、原料、或物
          料之報廢，原告所購樣品係供研究發展之用，與販售之商品或自製成品之
          品名、規格完全不同。且原告之產品均為頗有知名度之高級服裝，若採購
          之樣品係為販售之用，即應整批價購，降低成本、管制品質，絕不可能零
          星購買，故系爭樣品並非「商品」。次查，所稱「原料」為製成品主要構
          成之材料，如製衣所需之布料，製造塑膠製品所需之塑膠料。再查，「物
          料」亦為構成產品之材料，惟非為主要部分，且金額占成本比例不高，如
          成衣之拉鍊、蕾絲等。綜上所述，原告為衣服製造業，所支付之樣品費，
          係採購後拆解作為設計參考，採用其圖案、花色、樣式、裁剪縫製方式，
          並非「原料」或「物料」，故會計處理上均以「製造費用」科目列帳，因
          屬即購即用，於購進時直接列為製造費用，並不須先列盤存再經領用程序
          。被告機關對於消耗性之費用支出，援引查核準則第一百零一條之一關於
          商品、原料、物料報廢規定，顯屬不當。鈞院九十年二月二十二日調查時
          ，詢問「原告未依查核準則第一百零一條之一向被告機關報請派員勘查監
          毀，有何意見？」，原告訴代所答之「不爭執」，係認其既不屬該條規範
          之範圍，即毋庸報請派員勘查監毀之意。退一步言，即或被告機關認為原
          告購進之樣品因可立即販售而應歸類為商品，或應屬原料或物料，然因原
          告於所得稅申報時即主張該樣品於年底已不復存在，即應屬銷售成本之一
          部分，如此，原告之成本數量與銷售數量及期初存料與期末存料，均不能
          相互勾稽核對，已達成本紀錄不完全之事實，被告機關對於成本紀錄不完
          全之案件，均依同業利潤標準予核定營業成本，被告機關既不採此方式核
          定營業成本，顯然並不認為該樣品應歸類為商品、原料、物料，亦即不得
          適用查核準則第一百零一條之一商品報廢之規定。
      ８、依前述財政部八十六年三月十六日台財稅第三一七○九號函釋，進口樣品
          雖應以資產列帳，惟服飾為隨時代而異之流行產品，若其流行已過時，即
          不易銷售，故財政部五十九年十月二十三日台財稅二八三三九號函，就有
          流行趨勢之塑膠製品所用模具，准以製造費用列帳（亦即免列資產），依
          行政法「行政機關非有正當理由，作成行政行為時，對行為所規制之對象
          ，不得為差別待遇」之平等原則，服飾之樣品既有流行趨勢，亦應比照辦
          理。又若如原查機關所稱，服飾樣品應轉列資產，然資產之價值應隨時間
          或使用而減損其價值，稅法上就此設有折舊之提列，以符合成本收入配合
          原則。本件被告遽將全部樣品予以轉盤存，置稅法上折舊之規定於不顧，
          損害原告權利，顯然並不適當云云。
    (二)被告主張之理由：
      １、按「營利事業應保持足以正確計算其營利事業所得額之帳簿憑證及會計記
          錄。」為所得稅法第二十一條第一項所明定。次按「商品報廢：一、商品
          或原料、物料等因過期變質、破損無法久存，已於事實發生後十五日內檢
          具清單報請該管稽徵機關派員勘查監毀，或事業主管機關監毀並取具證明
          文件，經查明屬實者，應予認定。二、商品或原料、物料等因呆滯而無法
          出售或加工製造，已檢具清單報請該管稽徵機關派員勘查監毀，或事業主
          管機關監毀並取具證明文件，經查明屬實者，應予認定。三、依前二款規
          定報廢之商品或原料、物料等，如有廢品出售收入，應列為其他收入或商
          品報廢損失之減項。」為查核準則第一百零一條之一所明定。系按「營利
          事業自國外進口樣品，委託國內生產廠商仿照製造再行外銷，其進口樣品
          費用有結匯及各項憑證者，應以資產科目列帳，俟樣品報廢時，再按損費
          列帳。」為財政部六十八年三月十六日台財稅第三一七○九號函釋有案。
      ２、經查原告主張系爭樣品，係向國內外各公司購入樣品服裝，作為設計服飾
          拆片使用。因拆片後樣品無法留供以後使用，且其流行性每年每季各異。
          是列報為當年度製造費用並無不當一節。查依首揭查核準則規定，系爭樣
          品自應於拆片後或不見流行性等因，致不勘使用之事實發生後十五日內，
          檢具清單報請該管稽徵機關派員勘查監毀，並取具證明文件。惟原告無法
          提示主管機關准予報廢之證明文件。且原告取具發票即帳列樣品費，無進
          料及領用紀錄，其取具國內、外憑證皆為收銀機發票，其內容為何，無法
          核明，是原告所訴核無足採。
      ３、次查成本之查核，不因其係屬進口或國內採購；其產品為內銷或外銷，係
          屬自製或委外加工等因素而有所不同。首揭財政部函釋之意旨，係在闡述
          樣品應以資產科目列帳，俟樣品依首揭查核準則規定報廢時，再按損費列
          帳。是原告以系爭樣品部份為國內採購，並非全為進口；產品為內銷，並
          無外銷；為製造商，自行剪裁縫製（僅部分製造過程委外加工），並非委
          託生產廠商仿製等由，主張並無首揭財政部函釋之適用一節，不足採據。
      ４、次查查核準則第七十七條之一，係在規定營利事業修繕或購置固定資產，
          應列報為資本支出或費用支出。與本案系爭樣品應否盤存不同，自不得援
          引適用。又原告所引述之財政部五十九年十月二十三日台財稅第六三三九
          號函釋，其意旨僅就塑膠製品所用模型（具）准予以製造費用列支。而本
          案之產品為服裝非塑膠製品，系爭項目為樣品而非模具，自無該函釋之適
          用。本件原處分及復查、訴願決定均無違誤，請判決如被告訴之聲明等語
          。
    理  由
一、按「營利事業應保持足以正確計算其營利事業所得額之帳簿憑證及會計記錄。」
    所得稅法第二十一條第一項明有明文。次按「營利事業自國外進口樣品，委託國
    內生產廠商仿照製造再行外銷，其進口樣品費用有結匯及各項憑證者，應以資產
    科目列帳，俟樣品報廢時，再按損費列帳。」亦經財政部六十八年三月十六日台
    財稅第三一七○九號函釋有案。本件原告本期申報營業成本一○六、九八○、六
    ○六元，其中製造費用項下之樣品費四、二一三、六四四元，被告機關初查以原
    告無法提示報廢之證明，乃予以轉列盤存，核定營業成本為一○二、七六六、九
    六二元。原告不服，主張其樣品費為進口及百貨公司購進之成衣（時裝），每年
    不同、每季各異，係屬消耗品，並非耐久性高價值之樣品，被告機關依前揭函釋
    意旨調整並不恰當，且樣品在參考仿製後如仍有銷售價值者亦以低價出售，並無
    盤存情形，又因成本記錄不健全而依同業利潤標準核定成本，惟原告申報之毛利
    率高於同業利潤標準，亦無調整之餘地云云，申經被告機關復查決定，以係爭樣
    品費四、二一三、六四四元，原告取具發票即帳列樣品費，無進料及領用紀錄，
    其取具國內、外憑證皆為收銀機發票，其內容為何，無法核明，是被告機關依首
    揭本部函釋意旨，以原告無法提示報廢之證明，乃予以轉列盤存，否准認列樣品
    費，尚無不合等由，駁回其復查之申請。
二、原告雖訴稱查核準則第七十七條之一規定：「營利事業修繕或購置固定資產，其
    耐用年限不及二年，或其耐用年限超過二年，而支出金額不超過新台幣六萬元者
    ，得以其成本列為當年度費用。但整批購置大量器具，每件金額雖未超過新台幣
    六萬元，其耐用年數超過二年者，仍應列作資本支出。」及財政部五九、一○、
    二三台財稅第二八三三九號函釋：「塑膠製品為隨時代而異之新型產品或替代某
    種商品，若其流行已過時不通銷，則首批出品後再不製造，故其模具乃純屬消費
    性工具，將塑膠製品所用模型（具）改為製造費用准予以製造費用列支。」主張
    耐用年數不超過二年，每件支出金額不超過新台幣六萬元者，即得以其成本列為
    當年度費用，無須先列盤存再經報廢手續。伊購進之樣品服裝，有其流行性，每
    年不同，每季各異。樣品之利用係參考其圖案顏色，或參考其式樣加以重新修改
    設計，參考後樣品因皆以拆解，無法留供以後利用，不再具有利用價值，依上述
    函釋精神亦應屬消耗性用品，直接以製造費用入帳，根本沒有盤存。類此製造過
    程即須耗用之消耗品，稅法上並無應先列盤存再予報廢之規定，被告機關駁回原
    告複查申請，顯有不合云云。第查查核準則第七十七條之一固規定耐用年限不及
    二年，或其耐用年限超過二年，而支出金額不超過新台幣六萬元者，得以其成本
    列為當年度費用，及財政部五九、一○、二三台財稅第二八三三九號函釋，隨時
    代而異之新型產品或替代某種商品，若其流行已過時，首批出品後再不製造者，
    准以製造費用列支，惟上開規定及函釋所稱准以成本列為當年度費用，或准模型
    （具）以製造費用列支，其費用之支出，仍應依所得稅法第二十一條第一項規定
    ，保持足以正確計算其營利事業所得額之帳簿憑證及會計記錄供核，並非無須憑
    證任由原告報廢，否則原告所報列之四百餘萬元樣品費，是否確為樣品及是否確
    已因拆解而報廢，抑或仿製後已當商品出售，自有待查證。本件原告即不爭執其
    報廢四百餘萬元樣品前，並未依查核准則第一百零一條之一，報請被告機關派員
    勘查監毀，則被告機關不予認列，改列為盤存品，留待原告提出報廢品供查後，
    再准原告報廢，洵屬正當，一再訴願決定遞予維持，亦稱妥適，原告訴請撤銷，
    為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
