【裁判字號】    89,訴,1348
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一三四八號
    原      告  脫普聚益股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○律師
                己○○
                丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    關  係  人  全面成功企業顧問有限公司
    代  表  人  乙○○
右原告與被告間因服務標章事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
全面成功企業顧問有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人於民國（以下同）八十六年十月一日以「OP及圖」作為申請第0000
    0000號「OP及圖 OVER TOP CONSULTANT」服務標章之聯合服務標章，向被告
    中央標準局（八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請註冊，經被告准列
    為審定第一一八一四五號聯合服務標章。嗣原告以該審定聯合服務標章有違商標
    法第七十七條準用第三十七條第七款規定，對之提起異議，經被告以八十九年五
    月九日中台異字第八八七○○一號服務標章異議審定書為異議不成立之處分，原
    告不服，提起訴願，經濟部於八十九年七月二十七日以經（八九）訴字第八九○
    八七九一六號訴願決定書為駁回訴願之決定，原告對該決定不服，提起行政訴訟
    。本院因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，有使參
    加人參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十二    日
                                                    書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
