【裁判字號】    90,訴,64
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年訴字第六四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            樓.
                            .
    被      告  丁○○（原名陳佩琪）    住台北縣新莊市○○路一八九號三樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零肆萬肆仟肆佰零陸元，及自民國八十九年四月二十
六日起至清償日止，按年息百分之九點五九計算之利息，暨按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年十一月十九日向原
    告借用新台幣（下同）貳佰捌拾萬元，約定借款期間為二十年，利息按年息百分
    之九點五九機動計算，自借款日起按月平均攤還本息，如任一期債務未按期清償
    ，被告即喪失期限利益，借款視為全部到期；逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八
    十七年九月十九日起，即未依約攤還本息，依約債務全部到期，經原告向台灣板
    橋地方法院聲請拍賣抵押物強制執行後，所得分配款仍不足完全清償，尚欠本金
    壹佰零肆萬肆仟肆佰零陸元及自八十九年四月二十六日起之利息、違約金，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書、台灣板橋地方法院民事執行處分配表、繳息明細（均
    影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、台灣板橋地方法院民事執行處分配
    表、繳息明細為證，核屬相符，被告未曾到庭或以書狀作何抗辯，自堪信原告上
    開主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰零肆萬肆仟肆佰零陸
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十一    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十一    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
