【裁判字號】    90,訴,269
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年訴字第二六九號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市中正區○○○路○段六六號卅一至四三樓
    訴訟代理人  甲○○      住台北市中正區○○○路○段六十六號三十九樓
    被      告  丁○○      住.
                戊○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾貳萬肆仟陸佰拾伍元，及自民國八十九年一月
六日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十九年一月六日
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年四月十二日向原告
    借用新台幣（下同）佰貳拾萬元，約定借款期間為十五年，利息按年息百分之
    九點二五計算，自借款日起第一年至第三年僅按月付息不還本，自第四年起按年
    金法按月平均攤還本息，如任一期債務未按期清償，被告即喪失期限利益，借款
    視為全部到期；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳納本息至八十八年一月二十一
    日止，即未依約攤還本息，依約債務全部到期，經原告依法實行抵押權取償，強
    制執行後所得價金尚不足清償全額，尚欠本金壹佰貳拾貳萬肆仟陸佰拾伍元元
    及自八十九年一月六日起之利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、台灣高雄地方法院八十八年執字第二一四六
    三號分配表（均影本）為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丙○○：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述略稱：我有擔任保證人，但當初銀行跟我說三年期滿後就不負保證責任。
      請求移轉管轄。
    理    由
甲、程序方面：
一、被告丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、依兩造間約定書第三十條及保證書之約定，如因上開契約涉訟時，雙方同意以本
    院為第一審管轄法院，故本院就本件訴訟有管轄權，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、台灣高雄地方法院八十八
    年執字第二一四六三號分配表為證，核屬相符，被告丁○○、戊○○則未曾到庭
    或以書狀作何抗辯，自堪信原告上開主張為真實。
二、至被告丙○○雖辯稱：當初銀行說三年後即解除保證人之責任等語，然為原告所
    否認，被告丙○○復未舉證以實其說，況被告丙○○係於借據上簽名表示願擔任
    被告丁○○向原告借款佰貳拾萬元此一單筆借款之連帶保證人，今該筆債務既
    尚未完全清償，被告丙○○自應就未清償部分與其餘被告負連帶清償責任，是其
    抗辯尚不足採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰貳拾貳萬肆仟
    陸佰拾伍元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十一    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十一    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
