【裁判字號】    89,訴,4624
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六二四號
    原      告  恩基科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  琪達國際貿易有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬貳仟元，及其中肆拾萬元自民國八十九年八月三日起
，肆拾捌萬貳仟元自民國八十九年八月五日起，均至清償日止，按週年利率百分之五
計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬肆仟元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）八十八萬二千元，及其中四十萬元自
        八十九年八月三日起，四十八萬二千元自八十九年八月五日起，均至清償日
        止，按週年利率百分之五計算之利息。並願供擔保請准宣告假執行。
    二、陳述：被告於民國八十九年六月二十九日向原告購買光碟片十二萬片，稅前
        總價為八十四萬元，約定於同年七月二十七日交貨，原告於同年七月二十六
        日即交貨完畢，被告則開立八十九年八月二日期、面額四十萬元及八十九年
        八月四日期、面額四十八萬二千元之支票二紙付款，詎支票屆期均退票，爰
        提起訴訟。
    三、證據：提出訂單、發票及出貨單影本各一紙、支票及退票理由單影本各二紙
        、琪達國際貿易有限公司設立登記表為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    二、被告法定代理人之陳述：其本人之身分證遺失，遭人變造以設立公司及開立
        支票，證物上之簽名及印章均非其所有。
        理      由
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之訂單、發票及出貨單影本各一紙、支
    票及退票理由單影本各二紙為證，自堪認為真實。
二、至於被告之法定代理人雖辯稱：其身分證遺失，遭人變造以設立公司及開立支票
    ，證物上之簽名及印章均非其所有等語，然而被告之法定代理人並未舉證以實其
    說，況且卷附琪達國際貿易有限公司設立登記表、支票及退票理由單影本所記載
    之被告法定代理人，均係「乙○○」，所載之身分證號碼亦與到庭辯論者相符，
    故所辯各節尚難採信。
三、綜上所述，原告依買賣關係提起本訴，請求被告給付原告貨款八十八萬二千元及
    其利息，即無不合，應予准許。
四、被告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，第三百九十條第二項
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                              民事第二庭法      官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                        法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
