【裁判字號】    90,簡,842
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第八四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三八五二號），本院
訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決為之，逕依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑參月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾因詐欺案件，於民國八十五年七月十五日經台灣士林地方法
    院判處有期徒刑一年十月確定，甫於八十六年七月二十一日執行完畢。詎仍不知
    悔改，於八十九年十二月五日清晨五時十五分許，在臺北市○○區○○街三十二
    號前之工地，因細故與施工人員乙○○發生爭執，甲○○隨即撿起放置於工地地
    上，乙○○所有之美工刀一把，以加害生命、身體之事作勢朝乙○○揮砍恐嚇（
    起訴書誤載為朝甲○○揮砍），致乙○○心生畏懼而逃離現場，甲○○仍持該美
    工刀在後追趕達五、六百公尺之遙，致生危害於乙○○本人之安全，嗣後經乙○
    ○報警而查獲，並扣得乙○○所有前開美工刀一把。
二、本院由被告在本院訊問中之自白（見本院九十年三月十五日訊問筆錄），及告訴
    人乙○○於警訊、偵查及本院訊問中之指訴（分見偵卷第九頁至第十頁、第三十
    三頁至第三十四頁、第四十頁至第四十一頁，及本院九十年二月二十日訊問筆錄
    ），與證人。即當時在場之張蔡葺於偵查及本院訊問中證述情節（分見偵卷第四
    十頁至第四十一頁，及本院九十年二月二十日訊問筆錄）和扣案美工刀一把等證
    據，已足認定被告確犯有本件恐嚇犯行。
三、被告甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，核其所為，係犯
    刑法第三百零五條之恐嚇罪。被告曾因詐欺案件，於民國八十五年七月十五日經
    台灣士林地方法院判處有期徒刑一年十月確定，甫於八十六年七月二十一日執行
    完畢，此有被告有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可徵，未滿五年
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其本刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。另查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行
    ，於同年月十二日生效，關於易科罰金之折算標準，業經修正為同法條第一項前
    段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」是就形式上觀察，修正前後
    之法律顯有不同，應認為法律有變更，經比較新舊法結果，新法並無不利於被告
    ，應按刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一
    項前段規定諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。末查，扣案之美工刀一把，雖
    係被告持以供犯罪所用之物，惟係告訴人乙○○所有，並非被告所有，業據告訴
    人供承在卷，是與沒收之要件不合，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二條第一項前段、第三百
    零五條、第四十七條、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於送達後十日內，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    審判長  法  官  陳坤地
                                            法  官  趙子榮
                                            法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十      年       三      月  二十六     日
附錄法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
