【裁判字號】    90,重訴,592
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五九二號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    游國治      住台北市中山區○○○路○段三十六號
    送達代收人    吳鎮仁      住台北市○○區○○街一段五八號Ｂ１
    被      告    數位春池網路服務股份有限公司  設台北市○○區○○路十二號
                              .
    兼法定代理人  甲○○      住台北市大安區○○○路二六０巷四０之一號
    被      告    乙○○      住台北市大安區○○○路六七六巷十四號
右原告與被告間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年三月七日裁定命原告於五
    日內補正。該項裁定已於民國九十年三月十二日送達原告，有送達證書附卷可憑
    。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
