【裁判字號】    89,易,2917
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九一七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一四一七號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○前於民國（下同）八十三年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月，緩
    刑三年確定；復於八十四年間因搶奪及竊盜等罪，經分別判處有期徒刑五月、三
    月，應執行有期徒刑七月確定；其前開竊盜案件緩刑被撤銷，二案合併執行於八
    十四年十一月二十九日執行完畢；又意圖為自己不法所有，於八十九年九月十三
    日下午三時許，至台北市○○路○段一○七巷五十四號四樓甲○○住處，竊取甲
    ○○所有電視機一台（價值約新台幣二、三千元），得手後留供己用，嗣於同日
    下午五時許為甲○○發現報警查獲。
二、案經甲○○訴由台北市政府警察局文山第一分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告於警訊時、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○
    指訴情節相符，並有相片一張附卷可稽，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。查被告乙○○前於八十三年間
    因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月，緩刑三年確定；復於八十四年間因搶奪
    及竊盜等罪，經本院分別判處有期徒刑五月、三月，應執行有期徒刑七月確定；
    其前開竊盜案件緩刑被撤銷，二案合併執行於八十四年十一月二十八日執行完畢
    ，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，被告於前受有期徒刑執行完
    畢，五年內復犯有期徒刑以上刑之本罪，應依累犯規定加重其刑。爰審酌被告之
    品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害尚屬輕微，被害人甲○○於本院審理
    時表示願意原諒被告及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決
如主文。
本案經檢察官柯宜汾到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
