【裁判字號】    90,訴,148
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一四八號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
                          右.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬壹仟玖佰伍拾玖元，及自民國八十九年十月十九
日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，並自民國八十九年十月十九日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年八月四
    日向原告借用新台幣（下同）二百六十萬元，借款期限為七年，約定利息按年息
    百分之九．七五計算，採定額年金法以二四○期為準，按月平均攤還本息，如未
    依約清債本息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告甲○○未依約償還本息，屢經催討，均置之不理，依授信約定書
    第六條，全部債務已視為到期，而被告丁○○為連帶保證人，依法應負連帶清償
    責任，前經原告就抵押物拍賣受償，惟仍有如訴之聲明所示之金額迄未清償，為
    此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院民事執行處八十九年度執字第一七○七號債
    權分配通知暨強制執行金額計算書分配表、存款明細分戶帳單、開戶印鑑卡、利
    率變動表、中期擔保放款備查卡等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造授信約定書第十三條，合意以本院為第一審管轄法院，有該授信約定
    書附卷可稽，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、本院民事執行處八十九年
    度執字第一七○七號債權分配通知暨強制執行金額計算書分配表、存款明細分戶
    帳單、開戶印鑑卡、利率變動表、中期擔保放款備查卡等件為證，自堪信原告之
    主張為真實。
二、被告甲○○借款未依約繳納本息，已喪失期限利益，全部借款經視為到期，而被
    告丁○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，從而，原告依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付如訴之聲明所示之金額，為有理由，應予准
    許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  洪于智
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
