【裁判字號】    89,聲再,22
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度聲再字第二二號
    聲  請  人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因違反山坡地保育利用條例案件，對於本院管轄第一審中華民國八十三年
九月三十日確定判決（八十三年度訴字第六五０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之；有罪之判決確定後，有刑事訴訟法第四百二十條第一項所定情形之一者
    ，始得為受判決人之利益聲請再審，但第一款至第三款及第五款之證明，以經判
    決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限；法院認為再審之程
    序違背規定者，應以裁定駁回之，此觀諸刑事訴訟法第四百二十條第一項、第二
    項、第四百二十九條、第四百三十三條規定自明。
二、再審聲請意旨如聲請狀影本所載（如附件）。
三、聲請人提起本件再審，係以原確定判決認定事實所憑之證人供詞存有重大瑕疵，
    原審判決認定事實未能依憑證據，因認原審判決與事實不符云云。惟聲請人所提
    出之理由，均非原判決所憑之證物、證言、鑑定有何偽造、變造或虛偽，而係指
    摘原判決認定事實有誤，且未提出任何「確定判決」足以證明證人之證詞為虛偽
    ，亦未提出原審判決有何漏未審酌之新證據，空言指稱原判決與事實不符，則其
    所具之再審理由，核與刑事訴訟法規定之再審事由無關，實與未具再審理由無異
    ，所請與再審之程序即有未合，依照首開說明，自應裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
