【裁判字號】    89,保險,84
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事案件審理單   八十九年保險字第八四號
一、囑託外交部發函馬來西亞外事警察局，請送中華民國籍男子，中文姓名甲○○，
    於西元一九九九年十二月三十日，在馬來西亞遭二名不詳男子搶奪財務，並砍斷
    甲○○左手臂之案件，所製作之全部筆錄（包括甲○○本人之陳述、目擊證人之
    筆錄），以及該案件目前是否業已查出犯罪嫌疑人。
二、函財團法人金融聯合徵信中心，請送甲○○（身分證字號：Ｚ00000000
    0號）、峻邑工程股份有限公司（公司統一編號：00000000號）之票據
    信用紀錄、金融機構貸款資料，到院參辦。
三、傳證人：沈世煌，地址：雲林縣斗南鎮○○○路二八０六號。
            劉康民，地址：台北縣三重市○○路一一０號四樓之六。
            張櫻雪，地址：台北縣板橋市○○路○段八十一巷四十七號之二。
                                                （本審理單存於原本０六中）
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                          法      官  姜悌文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
