【裁判字號】    90,訴,1283
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一二八三號
    原      告  龍邦旅行社有限公司
    法定代理人  顏有明
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告晨安旅行有限公司發支付命令，惟被告
    晨安旅行有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾肆萬元，應繳裁判費銀元貳仟捌佰元，折
      合新台幣捌仟肆佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
      新台幣捌仟佰伍拾伍元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本壹各份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
