【裁判字號】    90,訴,400
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四○○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾壹萬肆仟零捌拾元，及自民國八十九年七月三十
日起至清償日止，按年息百分之七．九二五計算之利息，並自民國八十九年八月三十
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十八年八月三
    十日向原告借用新台幣（下同）四百四十萬元，約定利息按原告基本放款利率百
    分之七、六○五加碼年息百分之二．五計算，借款利率同意按原告基本放款利率
    變動而調整，貸放後之加碼年息同意按原告放款利率加碼標準，每屆滿三個月得
    檢討調整一次，共分二百四十期按月平均攤還本息，如未按期繳付，即喪失期限
    利益，債務視為全部到期。詎被告乙○○除清償部分本金八萬五千九百二十元及
    繳至八十九年七月二十九日止之利息外，即未再依約攤還本息，依授信約定書第
    五條，全部債務即視為到期，尚有如訴之聲明所示之金額，履經催討，迄未清償
    ，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳務資料查詢單、放款相關貸放及保證資料
    查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按依兩造所簽訂之授信約定書第十一條約定：「立約人對貴庫所負之各宗債務
      ，合意以．．．台北地方法院為第一審管轄法院。」，此有該授信約定書附卷
      可稽，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
  二、被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款帳務資料查詢單、
      放款相關貸放及保證資料查詢單等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、被告乙○○借款未依約繳納本息，已喪失期限利益，全部借款經視為到期，而
      被告丁○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，從而，原告依消費借貸及
      連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如訴之聲明所示之金額，為有理由，
      應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年        三    月    二十一    日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  洪于智
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
