【裁判字號】    90,重訴,710
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七一○號
    原      告  台灣富力通開發有限公司
                              .
    法定代理人  殷家慧      住.
一、原告因請求損害賠償等事件，曾聲請對被告聯業建設股份有限公司發支付命令，
    惟被告聯業建設股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟貳佰壹拾萬元，應繳裁判費銀元柒
          萬仟柒佰陸拾柒元，折合新台幣貳拾貳萬壹仟佰零壹元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾貳萬壹仟貳佰伍拾
          陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告公司最新登記事項卡及法定代理人最新戶籍謄本。
    （四）提出準備書狀一件並將繕本壹份逕送被告另副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                                          書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
