【裁判字號】    88,自,202
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度自字第二０二號
    自訴人  昌旭企業有限公司  設台北市○○路四巷二號一樓
    代表人  戊○○
    被  告  己○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
      主  文
本件自訴不受理。
      理  由
一、按提起自訴，應於自訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。次按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第一款及第三百零七條定有明文。
二、本件自訴人於自訴狀內將被告己○○列為共犯，但未載明確實之年齡（出生年月
    日）籍貫、住居所或其他足資辨別之特徵，且經本院訊問同案被告丙○○、乙○
    ○、丁○○及庚○○等人均不認識被告己○○。自訴人雖提出與被告己○○簽訂
    之訂購合約書及名片，惟該份資料係被告己○○以大台北海鮮企業商行名義簽訂
    ，並無己○○個人資料可供查核，實不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何
    人。從而，自訴人提起本件自訴，其起訴之程式顯有未備，經本院於民國八十八
    年四月七日依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，當庭
    命自訴人應於十日內補正被告己○○之確實姓名、年齡、住所或居所或其他足資
    辨別之特徵，惟自訴人迄未補正被告己○○之真實姓名、年籍等足資辨別之特徵
    ，是此部分自訴之程序違背規定，爰不經言詞辯論，依首開說明，即應為諭知不
    受理之判決。
三、同案被告丙○○、甲○○、乙○○、丁○○、庚○○等人部分，另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百四十三條、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
