【裁判字號】    90,易緝,64
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第六十四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    歲民國三十八年十二月二十.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第一三一七○號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告廖雙貴係台北市大傑旅行社負責人，於民國八十二年七月間
    接受被告陳淑玲夫婦委託代辦美國簽證，並收取每份簽證代價新台幣（下同）二
    十萬元，之後再委託知情之被告甲○○輾轉交予被告商國樑辦妥偽造被告陳淑玲
    夫婦之美國簽證，被告陳淑玲於八十二年九月三日順利赴美國，八十三年二月二
    十七日被告陳淑玲自美國返台，經其夫游進益告知簽證係偽造後，被告陳淑玲仍
    於八十三年四月十三日持其本人所有Ｍ0000000號護照赴美在台協會台北
    辦事處移民面談，經該處人員檢視護照第十四頁簽證欄內所蓋編號五五二○三八
    ，自西元一九九三年八月二十五日至一九九八年八月二十四日內，五年內有效之
    美國簽證係屬偽造，循線查獲，因認被告甲○○涉犯刑法第二百十六條、第二百
    十二條之行使偽造護照罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○最後行為日係於民國八十二年七月十五日，涉犯刑法第二百十
    六條、第二百十二條之行使偽造護照罪，經公訴人於八十四年六月十三日開始偵
    查，並於八十五年一月十三日提起公訴繫屬本院，嗣因被告逃匿，經本院於八十
    五年十月三十日發布通緝，致審判之程序不能繼續。復依刑法第二百十六條、第
    二百十二條之法定刑為一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金，而依刑法第
    八十條第一項第三款規定，追訴權時效為五年。再依同法第八十三條第一項、第
    三項規定，及參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間
    應加計因通緝而停止之一年三月期間，共計為六年三月。惟自公訴人於八十四年
    六月十三日開始偵查，迄八十五年十月三十日本院第一次發布通緝，依司法院大
    法官六十三年釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效
    進行之問題。故本件追訴權時效應於九十年三月三日完成。揆之首開說明，爰不
    經言詞辯論逕為免訴判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官  劉芸珊
中      華      民      國      八十        年     三     月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
