【裁判字號】    89,訴,5459
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    確認所有權移轉登記請求權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第五四五九號
    原      告    丁○○
    訴訟代理人    鄭錦堂  律師
    複  代理人    李保祿  律師
    被      告    台北市政府  設台北市市○路一號
    法定代理人    乙○○  住台北市市○路一號
    訴訟代理人    丙○○  住台北市○○○路○段八號九樓
    受告知人即
    參  加  人    戊○○  住台北市○○○路○段一巷三弄六號二樓
    訴訟代理人    甲○○  住桃.
右當事人間請求確認所有權移轉登記請求權存在事件，原告聲請駁回被告訴訟告知及
參加人之訴訟參加，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人對於第三人之參加，得聲請法院駁回；但對於參加未提出異議而已為言
    詞辯論者，不在此限，民事訴訟法第六十條第一項定有明文。
二、經查，本件被告台北市政府於民國九十年一月十五日具狀聲請將本件訴訟告知參
    加人戊○○，有被告之答辯狀在卷可稽，經本院通知參加人後，參加人旋即於九
    十年一月卅一日言詞辯論期日委任訴訟代理人甲○○當場表示參加本件訴訟，並
    為言詞辯論，原告當日並無異議而進行言詞辯論，有該期日之言詞辯論筆錄在卷
    可查，雖該期日參加人未提出參加書狀，與民事訴訟法第五十九條之規定未合，
    然此係屬程序事項，非不得補正，參加人嗣於九十年三月五日提出陳述狀，記載
    本件訴訟及當事人、參加人於本訴訟之利害關係、參加訴訟之陳述等情，有該陳
    述狀在卷可按，足證參加人已補正其參加程序之瑕疵。茲原告於本件第二次言詞
    辯論期日即九十年三月七日始聲請駁回參加人之參加，與首揭規定有違，自應予
    駁回。至於民事訴訟法關於當事人得告知訴訟之規定，係為該當事人利益而設，
    則告知與否應一任該當事人之自由，非他造當事人所得主張（最高法院二十二人
    上字第七五四號判例意旨參照），原告聲請駁回被告之訴訟告知，亦屬無理由，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
