【裁判字號】    90,簡,753
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七五三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七二二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑肆月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案仿冒「GUCCI」商標之女鞋伍雙、皮夾貳只、背包壹只；仿冒「FENDI」商標之女
鞋玖雙、側背包參只、背包壹只、手提包貳只；仿冒「CHANEL」商標之手機套貳只、
仿冒「CARTIER」商標之皮夾壹只；仿冒「DUNHILL」商標之手提包壹只；仿冒「LV」
商標之側背包拾壹只、皮夾肆只、筆記本捌個、零錢包貳只、名片夾貳只、手機套參
只、鞋子肆雙，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書外，並補充及更正如下：（
    一）甲○○前於民國八十四年間因野生動物保育案件，經台灣桃園地方法院八十
    四年度易字第三三七五號判處有期徒刑六月，緩刑三年確定（不構成累犯）。（
    二）甲○○竟意圖欺騙他人，基於販賣營利之概括犯意，於不詳時間，在香港地
    區，以每只人民幣十至三十餘元不等之價格，購入標示他人商標之上開仿冒女鞋
    、皮包、皮夾、筆記本、名片夾、側背包、背包、手提包及手機套等一批後，自
    八十九年十二月十六日起至同年十二月二十四日止，在臺北市○○街四十三號前
    處陳列求售，連續以每只三百元至六百元不等之價格販售予不特定人，賺取差價
    營利。
二、前開犯罪事實，有（一）被告於警訊及偵查中之自白。（二）告訴代理人劉廷耀
    、張哲倫律師及鑑定人胡殿忠於警訊之指訴。（三）各該商標註冊證。（四）鑑
    定證明。（五）扣案仿冒女鞋、皮包、皮夾、筆記本、名片夾、側背包、背包、
    手提包及手機套等共六十一只可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
