【裁判字號】    89,自,992
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第九九二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙  ○
            （原名鄧美惠）
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    法人提起自訴。次按不得提起自訴而提起者，得不經言詞辯論，而諭知不受理之
    判決，同法第三百三十四條、第三百四十三條準用第三百零七條均定有明文。
三、自訴狀所指摘被告鄧美惠之犯罪事實，係以被告於民國八十六年間至宏都舞場有
    限公司，擔任經理，於離職時開立其弟之美國運通銀行台北分行支票一張，金額
    為十五萬二千六百元，交付公司清償積欠之債務，結果到期後經提示而未兌現，
    被告亦避不見面，嗣於八十六年五月二十七日為公司所查獲，被告又開立其弟運
    通銀行之支票三張交與公司，換取原跳票之支票，豈料上開票據經到期後提示亦
    均遭退票，經查該三張支票早為拒絕往來戶之票據，被告明知無法兌現之票據而
    仍支付，其詐欺故意已經明確，因認被告涉犯刑法第三百三十九條之詐欺罪云云
    ，惟查，依前開自訴人所訴被告之犯罪事實，被害人應係宏都舞場有限公司，而
    非本件自訴人，依上開說明及論述，自訴人以其本人名義提起本件自訴與法自有
    不合，且此亦非得為補正者，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十        年      三    月    二十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年      三    月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
