【裁判字號】    89,訴,401
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四一號
    被      告  甲○○
    具  保  人  雷偉生
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
雷偉生繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人雷偉生以保證金額新臺幣貳萬元，為被告甲○○違反毒品危害防制條例案
    向本院具保停止羈押，具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。嗣經本院傳喚、
    拘提被告並通知具保人，被告均未到庭，茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保
    證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十一    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林  鈴  芬
中      華      民      國    九十    年     三     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
