【裁判字號】    89,重訴,2413
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四一三號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司建成分公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    伍茲股份有限公司  原設台北市○○路○段一００號四樓
                              .
    兼法定代理人  丁○○    原住台北市○○區○○路三段一○○號三樓
                            .
    被      告    丙○○    住台北市○○區○○路三段七十五巷一五五號二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告歐元貳拾壹萬壹仟陸佰壹拾伍元貳角，馬克貳拾陸萬捌仟元及如
附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：
      被告伍茲股份有限公司（以下簡稱伍茲公司）於民國八十八年八月三日邀同被
      告丁○○、丙○○為連帶保證人與原告彰化商業銀行股份有限公司建成分公司
      簽訂保證書，約定就伍茲公司現在及將來對於原告所負借款、票款、墊款等一
      切債務，在本金新台幣伍仟萬元之範圍內負連帶清償之責。伍茲公司於八十八
      年八月三日與原告另簽訂「進口物資融資契約」，約定逾期清償時，被告願繳
      付遲延利息及違約金，其遲延利息按原告銀行到期日當天新台幣放款基本利率
      加百分之二點五與原告銀行外匯授信牌告利率比較，熟高為準，並自遲延之日
      起六個月內，另按前項約定利率百分之十，超過六個月部分，按約定利率百分
      之廿計付違約金。嗣伍茲公司分別於八十九年三月十七日、同年月廿四日、同
      年四月廿九日開具「開發信用狀申書」委託原告開發一二０天遠期信用狀計歐
      元貳拾萬伍仟壹佰貳拾捌元、馬克拾萬捌仟元，向國外採購物，其中歐
      元貳萬仟伍佰壹拾貳元角、馬克柒萬元，為伍茲公司自備結匯款，其餘歐元
      貳拾壹萬壹仟陸佰壹拾伍元貳角、馬克貳拾陸萬捌仟元，經由原告國外銀行為
      其墊款，貨物單據到達後，經通知伍茲公司簽章提貨訖，清償日分別為八十九
      年七月廿九日、同年八月四日、同年九月五日、同年九月二日，惟到期後，經
      催討全部未為清償，共尚欠歐元貳拾壹萬壹仟陸佰壹拾伍元貳角、馬克貳拾陸
      萬捌仟元及附表所示之利息、違約金，為此提起本訴。
    (三)證據：提出保證書一份、授信約定書三份、進口物資融資契約一份、開發信用
      狀申請書三份、國外銀行墊款通知書四份、進口單據通知書四份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出保證書一份、授信約定書三份、進口物資融
      資契約一份、開發信用狀申請書三份、國外銀行墊款通知書四份、進口單據通
      知書四份為證，核屬相符，自堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款歐元貳拾壹萬壹仟陸佰
      壹拾伍元貳元、馬克貳拾陸萬捌仟元，及如附表所示之利息、違約金為有理由
      ，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
