【裁判字號】    89,易,2521
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  姜明遠
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六一六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾，處有期徒刑捌月；又意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人
之物，處有期徒刑貳月；應執行有期徒刑捌月。
甲○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹
日。
丙○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前有詐欺等多件前科，民國（下同）八十四年八月間因賭博案，經本院判
    處罰金二千元，於八十五年十月二十一日繳清罰金執行完畢（未構成累犯）；陳
    祐福亦有賭博等多項前科（不構成累犯）；丙○○前於八十七年五月因賭博罪，
    經台灣台北地方法院判刑四月確定，於八十七年七月三十日執行完畢。三人均未
    能確實悔改，由於丙○○妻子林鳳釵（大陸地區人民，目前在大陸）姊姊林玉華
    打算來台打工，丙○○夫妻、乙○○、陳祐福、林玉華，於八十八年八月間，共
    同基於使公務員登載不實文書並進而行使之概括故意，決定由陳祐福與林玉華辦
    理假結婚，以便林玉華入境台灣工作，甲○○可得新台幣（以下同）十萬元代價
    ，其中應扣除二萬元予乙○○，做為代辦護照之報酬；林玉華另應支付丙○○夫
    妻人民幣六萬元。
二、乙○○隨即將其所保管甲○○護照，交予丙○○，謝君於八十八年九月二十三日
    ，帶領甲○○至大陸福州市，與林玉華見面，謝君並言明甲○○回台灣後，不能
    與林玉華同居，並不得過問林玉華私事等，當即給付甲○○人頭費用四萬五千元
    ，另代扣前述二萬元，尚有三萬五千元未支付。同年十月七日，謝君先行回台，
    同年十一月十六日，甲○○與林玉華依約在大陸福州市民政局辦理不實結婚登記
    （此部分不成立使公務員登載不實罪），甲○○在同年月十九日即返回台灣。八
    十九年十二月十三日，甲○○持上述不實結婚資料，先至台北市萬華區第一戶政
    事務所（下稱：萬華戶政）申辦結婚登記，使承辦公務員登載於職掌上所負責之
    戶籍簿冊，足生損害於戶政管理之正確性；旋基於行使之概括故意，持登載不實
    資料之戶籍謄本至內政部警政署入出境管理局，申辦林玉華來台手續獲准。林玉
    華於八十九年三月二日抵達台灣，由謝君前往接機，並安置於台北市○○路一一
    八號三樓丙○○住處；至八十九年三月十日，經由丙○○通知，甲○○始知悉林
    女來台並相見，復基於同前概括故意，先與林玉華持前述戶籍資料與林玉華同往
    萬華戶政辦理身分證配偶登記，再至台北市政府警察局萬華分局漢中派出所，辦
    理林玉華流動人口手續。
四、乙○○又意圖為自己不法所有之犯意，於八十九年二月，在台北市西門町附近，
    向周蓉鎮（已不起訴處分）宣稱可介紹大陸女子，且帶周蓉鎮至大陸玩，可免吃
    住，辦成了再給付十萬元等情，周男同意其要求並於二月下旬交付身分證、退伍
    令及戶籍謄本影本。惟乙○○取得證件後，竟據為己有，並未辦理出境手續亦拒
    絕返還，後經周蓉鎮報警，於同年三月十一日凌晨二時許，在台北市○○街五十
    四號樓下，於乙○○所有機車置物箱內查扣得周蓉鎮所有上開證件並發還周男。
    循線於同日凌晨四時許，在丙○○右述住處查獲大陸女子林玉華，而得知上情。
五、案經周容鎮告訴及台北市政府警察局萬華分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，被告三人一致否認犯罪，辯解如下：
  (一)乙○○部分：
  (1)當時是「小李」叫我做兩岸通婚假結婚的介紹人，結果我辦理好甲○○的單身證
    明，小李就不見了，我有跟甲○○講辦假結婚，代價是七萬元；但別人說不可以
    如此，我就沒有去做。沒跟甲○○談十萬元的事情，我也不知道林玉華有進入台
    灣地區，也沒拿到二萬元（見審卷第六一至六二、七二頁）。甲○○護照不是我
    辦的，我只有幫他辦單身證明，但去大陸時是另外申請的，因為原來的過限。丙
    ○○沒給我二萬元，也沒叫我說服甲○○（見審卷第八五至八七頁）。
  (2)周容鎮部分我也是要說要辦假結婚，也是他拿身分證明等文件要去辦護照，也是
    因為小李沒出面而沒辦理。我不是扣他的身分證，這是因為要辦護照，結果沒辦
    ，我收周蓉鎮的身分證二、三天後，我不辦我要還他，但他不來拿，反而報警來
    抓我。我收他證件時，他沒錢，我代墊二千多元辦照相、車錢等費用（見審卷第
    六一頁）。警察查獲前一天我有碰到周先生，我叫他取回證件，但他有欠我錢，
    不好意思來拿，我沒扣他證件（同卷第八七頁）。
  (二)甲○○部分：
    我和林玉華是真結婚。是丙○○的太太介紹的，當時是打電話到台灣介紹給我。
    我說沒有錢，他太太說不要緊。他太太也沒說要給我錢。謝男在大陸沒有跟我說
    不能跟林玉華睡在一起。林玉華來台灣，因為我做生意沒時間去接機，接回來後
    我們有見過面，他們去我做生意的地方，林玉華去我家看了覺得很破爛，不跟我
    睡覺，我們兩個吵架，他就住在丙○○家裡。林鳳釵沒給我四萬元，是我缺錢，
    我向他借錢，他給我的是人民幣，差不多是一萬多人民幣，折算起來是四萬元新
    台幣。我在警局是亂講的，因為當時我很生氣（見審卷第七一、八七頁）
  (三)丙○○部分：（見辯護狀、審卷第
  (1)被告丙○○之配偶即為大陸女子，即如被告之父親續絃之對象及被告之弟媳亦大
    陸女子，此乃兩岸開放通婚後之普遍現象。於兩岸人民關係條例未修正前，大陸
    配台期間不得在台工作，其規定固有其政治考量，但究不能以大陸配偶在台打工
    即認定姻係「假結婚」。次查，大陸人士生活水平普遍較台灣低落係不爭之事實
    ，而大陸人士欲與台灣同胞婚動機亦包羅萬象，但大部分大陸人士均欲於旅台探
    親期間打工賺錢貼補家用，亦為普在之事實。此所以兩岸人民關係條例業於八十
    九年十二月五日經立法院三讀通過修正大陸配偶在台期間可以工作，實乃因應實
    際現實生活之考量。
  (2)再者，丙○○全家人均娶大陸女子為妻，生活尚稱順利，故當被告配偶林鳳釵欲
    介紹其姐林玉華與台灣男子匹配時，被告便受妻之託而居間介紹。然因林玉華年
    紀較長，條件不佳，欲在台灣覓得如意郎君，確非易事，故幾經波折，始覓得賣
    香腸為生之被告甲○○願與婚配。自台灣出發至大陸完成婚禮程序，一切皆按法
    律規定辦理，復經兩岸文書認證核可，該婚姻一切過程，既屬事實，亦復合法，
    並非「不實之事項」。林玉華想來台灣，被告太太幫忙處理，也許言詞上有些誘
    惑，但不是假結婚。大陸女子出一點錢跟台灣男子結婚，不應被認定為假結婚，
    而且甲○○和林玉華年齡都很大，應該有結婚的真意。取外籍或大陸新娘，常是
    在台灣取不到老婆，大陸女子願意嫁到台灣，無非是想改善生活。雙方在大陸有
    公證結婚。如果是假結婚，林玉華不會去甲○○家，再覺得他髒；可能是來了之
    後，兩人有認知的差距。
  (3)我沒讓甲○○不讓他跟他太太在一起，我是在大陸時跟甲○○說，結婚後不能睡
    在一起，因為我帶他去大陸，我先回來，我是為了他好，才跟他這樣講，回台灣
    我沒跟他這樣講，我回來時，他們還沒在大陸地區結婚。林玉華來台後，有去找
    甲○○三次，但甲○○都不理他，在台灣林玉華住在我家，我家跟甲○○家距離
    很近（見審卷第六一、六二頁）。
  (4)錢是我太太給他的，我太太看林玉華年紀大，人又長不怎麼樣，之前有跟甲○○
    提這件事，甲○○不答應，所以我太太才拿錢給他，但我不知我太太給他多少錢
    。我太太是在大陸給他錢的，我太太有跟我提要給錢給甲○○，說要給十萬，後
    來給了多少我不知道（見審卷第四七頁）。我沒給甲○○錢，也沒給乙○○二萬
    元，對方是我大姨子，不是假結婚。林玉華沒給我五萬元人民幣。我不知道林玉
    華為何要說是假結婚。我在大陸沒看到林玉華（見第八七頁）。
二、經調查：
    (1)被告陳祐福於警訊中明確指出，八十八年七月間，乙○○曾與其商談假結婚，
      代價為七萬元，就將身分證交給他去辦護照；八月間，丙○○也來討論假結婚
      ，並表示代價是十萬元，但是不能和大陸女子同居、約束行動自由、或打聽下
      落。我告訴他護照在乙○○那邊，他說他會處理，約十天後，他說護照費必須
      由十萬元中扣除二萬元給乙○○，我也同意了。在九月二十三日，我與謝男去
      福州，謝男幫助我去辦手續，他十月七日就回台，直到十一月十六日才在福州
      市民政局辦好手續。謝男陸續給我四萬五千元，扣除乙○○二萬元，還欠三萬
      五千元沒給。林玉華來台是丙○○在八十九年三月十日才通知我，並且去戶政
      和警局辦手續，我沒和她同住，她住在謝男家裡（見偵卷第十一至十三頁）。
      陳祐福與謝男、乙○○素無仇怨，陳祐福應不致於無端陷害其餘被告，且同時
      導致自身擔負刑責。又，依陳祐福所言，「小李」（即起訴書所稱「阿利」）
      與本件假結婚並無關係。
    (2)再者，林玉華於警局亦稱，我知道與陳祐福是假結婚，不知道他可收到多少錢
      ，在大陸時，林鳳釵說要我支付人民幣六萬元，她就幫我找人頭假結婚到台灣
      ；在台期間，我住在丙○○家中，已付丙○○人民幣五萬元（見偵卷第一七至
      一八頁）。林鳳釵既係丙○○大姨子，亦無謊稱假結婚之可能，其說詞復與陳
      祐福相符，應屬可信。
    (3)林玉華係大陸女子，甲○○於事實欄所載時間其在福州完成結婚登記，嗣辦理
      戶籍登記及入境申請，於陳女入境後再前往萬華戶政、漢中派出所申辦登記，
      亦有甲○○身分證、林玉華中華民國台灣地區旅行證及入出境查詢報表、結婚
      證、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、戶籍謄本、結婚登記申請書在
      卷（均影本，見偵卷第二七、二八、三一至三三、三八頁、審卷第七五至八一
      頁、萬華戶政九十年三月八日北市萬一戶字第九０六０一二二八００號公函所
      附文件）；亦與陳祐福、林玉華右述說詞相符。
    (4)雖甲○○於審理中改稱並無假結婚一事；但是陳君於檢察官訊問時，尚且承認
      聽丙○○等人說乙○○部分是二萬元；丙○○太太給我四萬元，聽謝男說給乙
      ○○二萬元。他本來說要給我十萬元，他太太只給我四萬元（見偵卷第六三至
      六四頁），益徵甲○○於審理中所稱警訊時係生氣亂講云云，並非實情。至於
      林玉華於檢察官訊問時，雖亦改稱沒有拿五萬元給丙○○，而是妹妹說來台灣
      要用錢；甲○○家太髒才改住妹妹家（見偵卷第七二至七三頁）。由於林女不
      能說明何以前後供述不一，該次回答顯係附和被告所為，不應採信。
    (5)乙○○雖辯稱有意做假結婚介紹人，但是後來並未去做云云；惟本院參酌右述
      證據，顯見乙○○先辦理被告甲○○護照，再交由被告丙○○續辦後續事宜，
      從中獲利二萬元；所辯實屬避重就輕，不應採信。
    (6)丙○○與與林鳳釵係夫妻，竟對於林鳳釵媒介林玉華結婚並支付甲○○金錢數
      額不清楚，顯與常情不符。再者，果如謝君所言，甲○○與林玉華係真誠結婚
      ，何以謝君竟囑咐其不能與林玉華同住等語；甲○○所從事係買香腸小販，林
      女新婚來台時，陳男竟無暇去接機，反而由謝君接送，事後又以髒亂為由寄住
      謝君住處，均與常情不符。尤見謝男所述並非實情。
    (7)乙○○侵占周蓉鎮身分證等證件事實，業據周蓉鎮於偵查中指述歷歷（見偵卷
      第九至十頁、第五０頁正反面、第六六頁正反面），並有周蓉鎮身分證、退伍
      令及戶籍謄本影本在卷可證，核與周君指述相符。乙○○辯稱周君不好意思來
      拿，顯非可取。
    綜上論述，本件事證明確，被告三人所辯均不足採信，犯行足堪認定。
三、核被告乙○○、甲○○、丙○○推由甲○○以假結婚文件申辦不持戶口登記，再
    持以申辦事實欄所述入境、戶政、流動人口登記，係犯刑法第二百十六條、第二
    百十四條之行使使公務員登載不實文書罪；其以不實事項使公務員為登載之行為
    ，已由行使行為所吸收，不另論罪。依據司法院大法官會議釋字第一０九號解釋
    ，以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件以外之行為，或以自己共同犯
    罪意思，事前同謀，而由其中一部分人實施犯罪之行為者，均為共同正犯；被告
    三人及林玉華、林鳳釵就上述行為，有犯意連絡、行為分擔，均為共同正犯。被
    告先後多次行使上述文書行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，以一罪論，並依法加重其刑。又檢察官就犯罪事實一部
    起訴者，其效力及於全部，刑事訴訟法第二百六十七條定有明文，公訴人雖未就
    被告持登載不實戶籍謄本申辦林玉華來台手續部分起訴，但此部分與起訴部分有
    上揭連續犯之裁判上一罪關係，應由本院併予審理，附此說明。
四、再者，乙○○侵占周君文件，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪；所
    犯二罪間，罪質互異、行為互殊，應分論並罰。末查，丙○○有事實欄所載之犯
    罪科刑執行情形，此有台灣台北地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份、台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可考，其受有期徒刑執行完畢後，五年以
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。
五、爰審酌上揭諸情，並考量被告三人素行狀況不佳、犯罪原因與手段、家境狀況、
    教育程度、平日職業、其行為對公共事務與兩岸通婚所生危害程度、所得利益、
    犯罪後態度、甲○○曾於警訊時坦白承認並全盤托出案情等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並就陳祐福部分諭知其易科罰金之折算標準（佰元折算壹日
    相當於新台幣玖佰元折算壹日），另就乙○○定其執行刑。此外，刑法第四十一
    條第一項易科罰金規定雖於九十年一月十日修正公布，但是比較新舊法律適用結
    果，對於本件被告甲○○並無不利益之差別，依同法第二條第一項前段規定，應
    適用修正後規定決定易科標準；併此說明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第
    二百十四條、第三百三十五條第一項、第二十八條、第五十六條、第四十一條第
    一項、第四十七條、第五十一條第五款、刑法第二條第一項前段、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    三      月    二十一    日
                                臺灣台北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十      年    三      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
