【裁判字號】    87,訴,769
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    銀行法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第七六九號
    被      告  丙○
右列被告因違反銀行法等案件，經檢察官提公訴（八十六年度偵字第二二九七六號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○與辛○○、巳○○、庚○○、未○○、戊○○、壬○○、宙
    ○○、戌○○、黃○○、己○○、辰○○、申○○、宇○○、子○○、午○○、
    丁○○、地○○、癸○○等人，在台北市○○路一一一號十一樓設立仁康國際貿
    易股份有限公司（下稱仁康公司），均明知該公司經主管機關核准登記之所營事
    業（一）、西藥、百貨之買賣及進出口業務。（二）、食品、化粧品（藥用除外
    ）之加工買賣及進出口業務。（三）、代理前各項有關產品報價投標及經銷業務
    。並無對外招收董事，吸收資金，收受存款等項目，竟基於共同之犯意聯絡，自
    民國八十二年十二月間起，對外吸收投資資金，一投資單位為新台幣（下同）一
    百萬元，投資一單位即可為公司董事，到公司上班者，每月薪水支領五萬元，不
    到公司上班者支領每月車馬費二萬元，並擁有大陸投資土地及享用別墅，繳款後
    由仁康公司開給臨時收據，並憑據核發股票，上開期間自酉○○、王桂慶、天○
    ○、Ａ○○、乙○○、玄○○、寅○○、林琇娥、亥○○、甲○○、丑○○、卯
    ○○、唐振興及不詳人士等多人收受投資資金約數千多萬元，經營公司登記範圍
    以外之業務，因認被告等涉有違反銀行法第二十九條第一項、第二十九條之一、
    公司法第十五條第一項之罪嫌等語。
二、按被告死亡者應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。
    查本件被告丙○業於八十八年三月二十九日死亡，有台北市大安區戶政事務所八
    十八年五月十八日北市安戶字第八八六一○九二七號簡覆表一紙、台北榮民總醫
    院八十八年三月三十日出具之死亡證明書為憑，依上開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十一  日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                         法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
