【裁判字號】    90,簡,866
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    兒童及少年性交易防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                         九十年度簡字第八六六?
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃秋煌
右列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十年度偵字第一四三八號），本院判決如左：
    主  文
黃秋煌以電腦網路刊登足以引誘、暗示促使人為性交易之訊息，累犯，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案行動電話0000000000號之晶片
壹塊沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，另補充：
    （一）被告曾於民國八十七年五月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台
          南地方法院以八十七年度易字第九九五號判處有期徒刑六月，如易科罰金
          ，以三百元折算一日確定。並於八十七年十月十四日易科罰金執行完畢。
          其於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
          四十七條之規定，加重其刑。
    （二）又被告行為後，刑法第四十一條業已修正，並於九十年一月十日經總統公
          布，於九十年一月十二日生效，茲比較新舊法文修正之結果，其中原舊法
          第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下
          有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
          難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正之新
          法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」
          ，符合前開與舊法相同之其他要件下，即得易科罰金，是適用新法即對被
          告原所犯最重本刑為有期徒刑五年以下之罪者，使其有易科罰金之適用，
          對被告而言，自較有利，依刑法第二條第一項前段之規定，即應適用裁判
          時之新修正刑法第四十一條規定為易科罰金之諭知。
    （三）末按，現行兒童及少年性交易防制條例第二十九條之規定，係以行為人利
          用廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布
          、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者即足
          當之，揆其法條文義，以該廣告物內容於客觀上有足以為引誘、媒介或暗
          示使人為性交易，使原本無性交易需求之人，因該廣告刊登文字內容之誘
          述而產生性交易慾望者均屬之，藉以防止助長淫風，淨化社會風氣，其所
          欲規範之對象，並非為性交易之人，其犯罪類型屬於舉動犯，只須著手於
          該種散布、播送或刊登行為，即成立犯罪，不以結果之發生為必要；是縱
          被告係經由員警撥打電腦網路上所留存之資料，而得以查獲，且員警自始
          即無與被告為性交易之意思，惟此自不足以影響被告為員警查獲前，已刊
          登引誘、暗示促使人為性交易之訊息，而該當本罪之犯行，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，兒童及少年性交易防制條例第二十九條，刑法第二條第一項
    前段、第十一條前段、修正之第四十一條第一項前段、第四十七條、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年     三    月   二十一      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                      書記官  李  文  椿
中      華      民      國      九十      年     三    月   二十七      日
附錄本案論罪科刑法條：兒童及少年性交易防制條例第二十九條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散步、播送或刊
登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，處五年以下有期徒刑，得
併科新臺幣一百萬元以下罰金。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
