【裁判字號】    90,簡,714
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第七一四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例事件，茲經聲請人聲請簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第三０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之第
二級毒品安非他命肆小包（總毛重參點貳公克，總淨重貳點陸公克）及安非他命殘渣
袋貳個（內含安非他命量微無法秤重）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲
    請臺灣板橋地方法院以八十八年度毒聲字第五六０一號及八十九年度毒聲字第四
    六三四號先後二次裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，先後經臺灣
    板橋地方法院檢察署於民國八十八年九月二十九日及八十九年八月二十四日以八
    十八年度偵字第六九七二號、八十八年度毒偵字第一七八、六七０號及八十九年
    度毒偵字第五二二一號予以不起訴處分確定在案，詎其明知安非他命業經公告列
    為毒品防害防制條例第二條第二項之第二級毒品，不得非法持有、施用，竟猶不
    知悔改，仍於九十年一月二十九日下午七時許為警查獲後採尿時往前回溯九十六
    小時內某一時間，在不詳地點非法施用安非他命一次，嗣於九十年一月二十九日
    下午五時許，為警於臺北縣新店市○○路○段一０九號四樓查獲，並扣得安非他
    命四小包（總毛重三．二公克，總淨重二．六公克）、安非他命殘渣袋二只（內
    含安非他命量微無法秤重）及其友人梁俊仁所有之吸食器一組、分裝袋六十五只
    、塑膠鏟一支。
二、訊據被告甲○○於警訊時雖供稱：最後一次吸食安非他命是在八十九年八月底左
    右云云，惟查，被告甲○○八十九年一月二十九日晚上七時許經警採取尿液檢驗
    結果，呈安非他命陽性反應，此有台北市立療養院九十年二月十六日煙毒尿液檢
    驗報告書及台北市政府警察局文山第一分局煙毒、麻藥案件尿液委驗單各一份附
    卷可參（附臺灣臺北地方法院九十年度毒偵字第三０七號偵查卷第四十頁），按
    甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百
    分之九十於九十六小時內自尿中排出，甲基安非他命之檢出與其投與方式、投與
    量、個人體質、採尿時間與檢驗儀器精密度等諸多因素有關，依上述資料推斷，
    最長可能不會超過四日，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八
    一）藥檢壹字第一一五六號函可參，被告甲○○於九十年一月二十九日晚上七時
    許為警查獲後採尿檢驗結果，既呈安非他命陽性反應，參以前揭說明，應可認定
    其於前開為警查獲後採尿時往前回溯之九十六小時內，均仍有非法施用第二級毒
    品安非他命之犯行，此外，扣案之毒品四小包（總毛重三．二公克，總淨重二．
    六公克）經鑑驗結果亦呈安非他命反應，此亦有台北市政府警察局文山第一分局
    查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單一份附卷可參（附前揭偵查卷第
    十四頁），是以被告所辯不足採信，其於前揭時地應仍有非法施用安非他命之行
    為，應堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，至被告
    施用第二級毒品時持有第二級毒品安非他命之低度行為應為施用第二級毒品之高
    度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前曾因施用毒品觸法而經警查獲，並先後
    二次送觀察勒戒後仍未戒絕，復再犯本件毒品犯行，顯見其無悔改之意，其吸用
    足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險之毒品，戕害一己之身體健康
    ，及其犯罪之動機、目的、手段、犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。末按，被告行為後，刑法第四十一條業已於九十年一月四日修正，並於九十年
    一月十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，修正前刑法第四十一條係規定
    ：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金」之規定，修正後則規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
    序者，不在此限。」，是修正後之刑法第四十一條第一項前段業已擴大得易科罰
    金之範圍，依新舊法比較結果，修正後新法並未較不利於被告，故本件即應適用
    修正後之規定，併予諭知易科罰金之折算標準。末查，扣案之安非他命四小包（
    總毛重三．二公克，總淨重二．六公克）及安非他命殘渣袋二個均屬違禁物，爰
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之，至另扣案之吸食器一組、
    分裝袋六十五只、塑膠鏟一支，既非被告所有（見前揭偵查卷第七頁筆錄），復
    無法證明係供被告施用第二級毒品所用之物，爰不予宣告沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
    十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴，上訴於本院第二審合
議庭。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
所犯法條：
毒品危害防治條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
