【裁判字號】    90,訴,583
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五八三號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                己○○
                戊○○
                庚○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○、己○○應連帶給付原告新台幣肆佰零萬壹仟貳佰拾元，及如附表二
所示之利息、違約金。
被告戊○○、庚○○、乙○○就前項給付，在新台幣貳佰萬元範圍內，負連帶給付責
任。
訴訟費用由被告連帶負擔二分之一，餘由被告丙○○、己○○連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾伍萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十五
年度甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一、二項所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○以其餘被告為連帶保證人【其中被告戊○○、庚○○及乙○○連帶
      保證金額以新台幣（下同）貳佰萬元為限】，於民國八十七年十一月二十日起
      陸續向原告借款，其借款金額、起迄日、利率及繳款日均如附表一所示，並約
      定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，被告尚欠如附表二編號一、二筆借
      款所示之本息、違約金未清償。
（二）被告丙○○為其在原告北投分行活期儲蓄存款第六四三七八－三帳號內陸續借
      款，以其他被告為連帶保證人（其中被告戊○○、庚○○及乙○○連帶保證金
      額以貳佰萬元為限），於八十八年七月二十一日與原告訂有金融卡融資契約，
      約定自八十八年七月二十二日起至八十九年七月二十二日止向原告陸續借款，
      並以壹佰萬元為限度，期滿即由借款人將本息如數清償；利息按年息百分之九
      點二五計算；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告丙○○自八十八年七月二十二日
      起即於其在原告之活期儲蓄存款帳號內陸續借款，至八十九年七月二十二日止
      共借得玖拾玖萬柒仟壹佰拾伍元。詎被告丙○○對前開借款屆期未還，利息
      清償至八十八年十月二十一日，尚欠如附表二編號三所示之本息、違約金未清
      償。
三、證據：提出借據暨約定書各二紙、金融卡融資契約、保證書、繳息明細為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○、戊○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
二、被告己○○：同意原告之請求。
三、被告乙○○：
（一）聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）陳述：我在簽保證書的時候，口頭上和原告承辦員是說只保證八十七年十一月
      二十日貳佰萬元之借款而已。
    理    由
甲、程序方面：
    被告丙○○、戊○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書各二紙、金融卡融資契約、保證書、
    繳息明細為證，核屬相符；被告丙○○、戊○○、庚○○未到場或以書狀作何抗
    辯，被告己○○則到庭表示同意原告之請求而為認諾，自堪信原告上開主張為真
    實。
二、至被告乙○○雖辯稱：我在簽保證書的時候，口頭上和原告承辦員說只保證被告
    丙○○於八十七年十一月二十日向原告借款貳佰萬元之單筆借款而已等語，惟查
    據原告提出、被告乙○○不否認其上簽名真正之保證書記載：「連帶保證人願保
    證凡丙○○於現在及將來對貴行所負之借款、票據、墊款、保證、損害賠償及其
    他一切債務以新台幣貳佰萬元整為陳，保證人均願與主債務人負同一債務，對於
    貴行各負全部清償之責任。....  」，文義上顯非僅以單筆債務為約定之保證範
    圍。被告乙○○既已於該保證書上簽名表示願將上開契約條款作為契約內容之一
    部，則其再主張其保證範圍僅及前開貳佰萬元之單筆借款，尚無所據。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約請求如聲明所示，為有理由，應予准
    許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十一    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十一    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
