【裁判字號】    90,重訴,9
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第九號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    庚○○
    被      告    泰一營造股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  戊○○      住台北縣汐止市○○路○段五四號五樓
                              .
    被      告    乙○○      住台北市○○○路○段三二號九樓
                  己○○      住台北市○○路○段一二巷六三弄二三號
                              .
                  丙○○      .
                  甲○○      住台北縣樹林鎮○○街七五號
                  辛○○      住台北縣新店市○○街三巷一八號
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰玖拾玖萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告泰一營造股份有限公司（下稱泰一公司）於民國八十七年九月四日邀同其
      餘被告為連帶保證人，與原告簽訂保證書，約定就泰一公司現在及將來對於原
      告所負之一切債務，以壹億元為限額，願與主債務人負連帶清償之責。
（二）嗣被告泰一公司自八十九年三月十五日向原告供借用新台幣（下同）壹仟貳佰
      玖拾玖萬元，借款金額、約定利率、清償日等均如附表所示，並約定逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金，詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，
      為此提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書、本票、繳息明細、撥款傳票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出保證書、本票、繳息明細、撥款傳票為證，核屬相
    符，被告則未曾到庭或以書狀作何抗辯，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付壹仟貳佰玖拾玖萬元，
    及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十一    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十一    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
