【裁判字號】    90,訴,345
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三四五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬柒仟伍佰柒拾柒元，及自民國八十八年六月十八
日起至清償日止，按年息百分之九點三六計算之利息，並按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十五年度
甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年十月九日向原告
    借款新台幣（下同）三百萬元，借款期限自八十七年十月十二日起至一百零二年
    十月十二日止，利息按年息百分之九點四四機動計算（現為百分之九點三六），
    以每個月為一期，於每月十二日繳付本息，如有一期未履行時，即視為全部到期
    。並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
    部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○自始即未繳納本息，屢經
    催討，均置之不理，已喪失期限利益，經拍賣抵押物取得分配款二百六十五萬二
    千零八十三元，分別抵充執行費三萬七千三百九十五元、至八十八年六月十七日
    止之利息十九萬一千六百元、違約金六百六十五元、本金二百四十二萬二千四百
    二十三元，尚欠本金五十七萬七千五百七十七元，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、台灣板橋地方法院民事執行處通知二紙、分配表一紙、單
    筆放款繳息狀況查詢單一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出借據、台灣板橋地方法院民事執行處通知、分配
    表、單筆放款繳息狀況查詢單為證，自堪信為真實，是原告依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付五十七萬七千五百七十七元，並自民國八十八
    年六月十八日起至清償日止，按年息百分之九點三六計算之利息，及按上開利率
    百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                  法官  詹駿鴻
                                                  法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                            法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
