【裁判字號】    90,易,499
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第四九九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第三六一號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月，緩
刑參年。
    事      實
一、乙○○自民國八十八年五月間起受僱任職於甲○○所經營之金典贈品店擔任業務
    員，負責收受貨款。詎乙○○於八十八年六月間某日，在臺北市某處，竟意圖為
    自己不法之所有，未依規定將其在臺北市○○○路、長安東路等地向客戶蔣水木
    、楊麗霞、陳麗花所收取貨款計新臺幣（下同）一萬元悉數繳交甲○○，而將其
    因業務所持有之上開款項中之二千元，侵占入己。
二、案經被害人甲○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○於檢察官偵查中指
    訴之情節相符，並有應收貨款明細三紙附卷可資佐證，足徵被告自白與事實相符
    ，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。爰審酌被告侵占款項
    不多，且已與告訴人和解，業經告訴人於偵查中陳述明確並有和解書附卷可參，
    且犯後坦承犯行，深表悔悟，及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受過有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    在卷可按，其因一時貪念致罹刑章，經此科刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞
    ，且已將侵占款項返還告訴人，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李韋昌到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百三十六條
  對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期
  徒刑，得併科五千元以下罰金。
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
