【裁判字號】    90,婚,53
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度婚字第五三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告履行同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：
        （一）兩造於民國八十九年三月二十七日在越南胡志明市第二公證處結婚，
              詎婚後不久，被告即無故離家，迄今音訊全無，經多方託請友人協助
              尋找，亦無訊息。原告已於八十九年十一月十五日前往台北市政府警
              察局松山分局五分埔派出所報案。
        （二）被告迄今拒不履行夫妻同居之義務，顯已達惡意遺棄之程度，為此依
              法提起本訴請求被告應與原告履行同居之義務。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，准
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本及結婚證書可稽。
    二、本件原告起訴主張被告前於八十九年三月七日無故離家出走，迄今不履行同
        居義務之事實，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因合
        法送達，被告迄言詞辯論終結時迄未履行同居之義務之事實，自堪信為真實
        。
    三、按「夫妻互負同居之義務。」民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行
        同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請
        被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                          法      官  鄭  堤  升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                          書  記  官  王  俊  琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
