【裁判字號】    90,訴,369
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三六九號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬捌仟零柒拾玖元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○以被告丁○○○為連帶保證人，於民國八十七年九月二十四日向原告
    借款三筆，金額分別為新台幣（下同）一百八十萬元、二十六萬元、二十六萬元
    ，共計二百三十二萬元，約定利息分別按年息百分之七點六、九點二、九點二機
    動計算，借款期限分別至九十四年九月二十四日及九十二年九月二十四日止，按
    月攤還本息，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○分別自八十九年七月
    十八日及同月二十四日起，即未繳付本息，尚欠本金二百二十三萬八千零七十九
    元，屢經催討均置之不理，本利迄未清償，依借款契約及借據之約定，被告已喪
    失期限利益，全部借款視為到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約一紙、借據二紙、催告函一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借款契約、借據、催告函等件為證，核屬相符
    ，自堪信為真實，是原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付
    二百二十三萬八千零七十九元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                  法官  詹駿鴻
                                                  法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                            法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
