【裁判字號】    90,簡,886
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                         九十年度簡字第八八六?
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七九三九號），本
院訊問被告後（八十九年訴字第八二０號），認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
未扣案「財團法人工業技術研究院化學工業研究所實驗報告專用章」印章乙個；
及未扣案如附件之分析檢驗報告上「財團法人工業技術研究院化學工業研究所實
驗報告專用章」印文乙枚，均沒收之。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，另補充記載如下：「．
    ．．於八十四年七月底、八月初某日，在臺北市○○區○○路利用不知情之刻印
    店店員，偽刻．．．」。
二、被告甲○○對右開事實坦認不諱，核與被告之父親，即證人陳太永於本院審理時
    之證言；證人魏朝旺於警訊及偵查時之陳述大致相符；復有如附件所示之分析報
    告等在卷可按，本件事證明確，被告犯行堪以認定應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    又偽造印章、印文為偽造私文書之階段行為；又偽造私文書之低度行為，為行使
    偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告利用不知情之刻印店職員偽造
    印章，為間接正犯。被告甲○○於本院訊問時，具體求刑有期徒刑七月，緩刑三
    年。爰審酌被告甲○○無何前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，素行良好；渠對此次犯行深表悔悟，
    並表示不會再犯；及被告尚有父母及兩個小孩待其扶養，尚不宜施以刑罰；及被
    告犯罪之動機、目的、手段及所生危害等情，認為於被告請求之處刑為適當，且
    被告經此偵審程序，應知所警惕，信無再犯之虞，符合緩刑之要件，爰宣告如主
    文所示之刑，並宣告緩刑三年，以啟自新。未扣案「財團法人工業技術研究院化
    學工業研究所實驗報告專用章」印章乙個；及未扣案如附件之分析檢驗報告上「
    財團法人工業技術研究院化學工業研究所實驗報告專用章」印文乙枚，均應依刑
    法第二百十九條沒收之。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告
    對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項本文、第二項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百十六條、
    第二百十條、第二百十九條、第七十四條第一款，判決如主文。
聲請人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十    年      三      月        二十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                  法    官  趙子榮
右正本證明與原本無異。
                                                  書 記 官  林鈴芬
中      華      民      國      九十      年    三    月  二十三    日
附錄條文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
