【裁判字號】    90,簡,808
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八０八號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五一六號），
本院判決如左：
      主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告雖矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：伊係因行動電話沒電，才拿被害人甲○○
    行動電話撥打云云。惟查，被告於前開時、地，徒手竊取被害人甲○○所有ＮＯ
    ＫＩＡ６１５０行動電話一具，藏放在外套口袋內，因該具電話鈴響，始在被告
    外套口袋內查獲該具行動電話一節，業據被害人甲○○於警訊時指述綦詳，並有
    贓物領據一紙附卷可稽，且被告亦自承未徵得被害人同意擅取具行動電話，並未
    撥打該具行動電話即直接置於外衣口袋內等情，足見被告前開借用電話辯詞，顯
    與事實不合，屬卸責之詞，不足為採，被告基於意圖自己不法所有，竊取該具行
    動電話犯行，甚為明灼。並審酌被告患有威爾林氏病併器質性腦變等疾病，此有
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院診斷證明書一份為憑，其智識程度較低及犯後態
    度等情狀，量處主文所示之刑。又按被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一
    月十日經總統公布，並於同年月十二日生效，關於易科罰金適用範圍擴大為「最
    重本刑五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，經比較
    新舊法結果，以修正後之新法對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段之規定
    ，被告所處之拘役，應依新修正之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
附錄論罪科刑依據法條：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
