【裁判字號】    90,附民上,3
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                    九十年度附民上字第三號
    原      告  乙○○
                丙○○
    兼右二人
    法定代理人  己○○
    共      同
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                丁○○
                辛○○
右上訴人因被上訴人過失致死案件，不服台灣新竹地方法院中華民國八十九年十一月
六日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第一五０號），提起上訴，本
院判決如左。
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴之聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人等應連帶給付原告己○○新台幣（下同）二百十一萬六千四百七十元
      及自訴狀送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，及供擔保為假執
      行之宣告。
    被上訴人等應連帶給付原告乙○○新台幣（下同）一百十八萬二千一百零五元
      及自訴狀送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，及供擔保為假執
      行之宣告。
      被上訴人等應連帶給付原告己○○新台幣（下同）一百二十一萬一千五百三十
      八元及自訴狀送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，及供擔保為
      假執行之宣告。
    陳述略稱：引用原審起訴狀，並援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人被訴過失致死等案於原審
    審理時，上訴人亦對於被上訴人提起附帶民事訴訟，原審以該刑事案件業經原審
    以八十五年度訴字第七五二號判決無罪，因而依上開規定駁回上訴人所提起之附
    帶民事訴訟及假執行之聲請，經核並無不合。嗣檢察官不服刑事判決提起上訴，
    上訴人亦對於附帶民事訴訟判決提起上訴，上開刑事判決亦經本院九十年度上訴
    字第八八號判決駁回上訴在案，因而上訴人對於附帶民事訴訟判決之上訴，亦無
    理由，亦應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                            臺灣高等法院刑事第廿四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  陳  憲  裕
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
