【裁判字號】    89,賠,34
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣高等法院刑事決定書                              八十九年度賠字第三四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因背信等案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押肆拾捌日，准予賠償新台幣拾玖萬貳仟元。
    理  由
一、聲請人甲○○因背信等案件，自民國（下同）八十五年八月二十二日起，經臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官執行羈押，至同年十月八日停止羈押，共計受羈押四
    十八日。嗣經本院以八十八年度上易字第一一一五號判決無罪確定在案，業經本
    院調閱八十八年度上易第一一一五號（含偵查及原審卷）全卷核閱無訛，並有本
    院確定判決書在卷可稽。
二、聲請人以其於無罪判決確定前曾受羈押，聲請冤獄賠償，經查並無冤獄賠償法第
    二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾同法第十一條前段所定二年之聲請期
    間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害等情事
    ，認以每日賠償新台幣（下同）四千元為相當，共准予賠償拾玖萬貳仟元，其聲
    請超過此金額部分，不予准許。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項前段，決定如主文。
中    華    民    國     九十     年       三       月      二十一      日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國     九十     年        三      月       二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
