【裁判字號】    89,上訴,2987
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第二九八七號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
    選任辯護人    黃雅羚
    上  訴  人
    即  被  告    乙○○
    右  一  人
    選任辯護人    林宇文
    上  訴  人
    即  被  告    丙○○
    選任辯護人    易定芳
    上  訴  人
    即  被  告    戊○○
    選任辯護人    李漢鑫
右列被告因違反毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丁○○、丙○○、戊○○羈押期間，均自民國玖拾年參月參拾壹日
起，延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○及戊○○等五人，前經本院認為犯違反毒
    品危害防制條例罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之
    情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年八月三十一日執行羈押，嗣經
    第二次延長羈押，至民國九十年三月三十日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月三十一
    日起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月        二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
