【裁判字號】    89,上,1233
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第一二三三號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間不動產所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年九月二十九日
臺灣臺北地方法院八十八年度訴字第四二五六號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應將坐落臺北市○○段○○段○○三七之○○○二地號，面積六三九
      平方公尺，所有權應有部分六○○○○分之二五五四；及地上建物即第○一一
      九五建號，門牌臺北市○○○路○段七四三巷三一弄一○號，鋼筋混凝土造五
      層樓房之一層，面積八一點四九平方公尺，附屬建物平台一四點八四平方公尺
      之所有權全部移轉登記返還與上訴人。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原判決記載相同者外，補陳：
    (一)上訴人出售民生東路之房地已依自用住宅用地稅率申報土地增值稅，依土地稅
      法第三十四條第四項規定：「土地所有權人，依第一項規定稅率繳納土地增值
      稅者，以一次為限」，上訴人為達節稅目的，因而將聲明(二)所示之忠孝東路五
      段七四三巷三一弄一０號房地信託登記於被上訴人名下。
    (二)系爭忠孝東路之房地總價款八百九十二萬元，價款給付情形如下：
      １上訴人以游金東為發票人之支票支付定金五十萬元。
      ２簽約時付款四百五十萬元，因當時先前出售之民生東路房地價金尚未收足，
        因而向被上訴人及訴外人許錫欽分別借貸一百七十萬元與五十萬元，有許錫
        欽南港郵局第七支局七十九年二月六日五十萬元支票、上訴人還款許錫欽之
        收據及上訴人華南銀行存摺及該行轉帳收入傳票可證。
      ３至七十九年三月二十一日支付尾款時，上訴人再向被上訴人及許錫欽分別借
        貸二十萬及十萬元，此有許錫欽南港郵局第七支局七十九年三月二十一日十
        萬元支票可證。上訴人於七十九年四月四日領得出售民生東路房地之第二次
        價款四百九十八萬三千六百九十八元時，隨即匯款二百一十萬元與被上訴人
        之華南銀行桃園分行之帳戶內，並由被上訴人代上訴人清償許錫欽十萬元，
        被上訴人嗣於同年月十六日並返還上訴人多餘之十萬元。
      ４再上訴人於七十九年四月十七日、五月二十一日自華南銀行永吉分行之帳戶
        提取一百九十二萬元與七十五萬元；於八十年十一月六日、八十一年四月七
        日自第一銀行永春辦事處之帳戶提領三十三萬元與二十萬元，分四次以出賣
        人邱瑤雪名義，清償貸款銀行各一百九十二萬八千一百九十九元、七十五萬
        三千四百一十六元、五十二萬九千二百三十五元、三十二萬三千四百二十四
        元。
      綜上，足見系爭房地確係上訴人出資購買，並信託登記於被上訴人名下。
    (三)至於民生東路九○六巷六弄二號四樓房地，乃上訴人於六十七年間以婚前在青
      果冷凍行工作之私蓄，及婚後擔任福隆牧場場長之收入所購得。當時被上訴人
      尚無職業且須照顧幼年子女，自無被上訴人所述：在虎子山上及宜蘭老家開設
      服裝店之可能，且長女吳夢珊當年僅七歲正值學習唱歌之階段，不可能如其所
      述唱歌五年賺很多錢買來。
    (四)從被上訴人所提出之稅捐稽徵處繳款書、台北市銀行分期繳息單、貸款清償證
      明書等單據觀之，繳款地點均在台北市，並非被上訴人居住服務地點桃園市，
      且貸款清償係上訴人從華南銀行永吉分行，第一銀行永春辦事處之存款帳戶提
      款清償，足證上開單據均為上訴人所繳納。
  三、證據：除援用原審提出之證據外，補提：
    (一)原審筆錄二份；
    (二)臺灣板橋地方法院八十三年度訴字第一○七五號、本院八十四年度上字第二九
      一號、最高法院八十四年度台上字第二八七四號民事判決各一件；
    (三)上訴人華南商業銀行、第一銀行帳戶存摺各一份；
    (四)錄音帶譯文；
    (五)華南商業銀行轉帳收入傳票等為證；
  並聲請訊問證人盧桂芽。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)上訴駁回。
    (二)上訴費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決記載相同者外，補陳：
    (一)信託契約成立與否與系爭房地由誰出資無涉，上訴人必須舉證證明兩造於何時
      、何地為信託契約內容意思表示之合致，方能證明有信託關係之存在。倘若系
      爭房地之實際買受人為上訴人，上訴人為何未以自己名義訂立買賣契約？購買
      系爭房地時為何未委託代書一併代為撰擬「信託契約」？均能證明兩造間無信
      託關係之存在。
    (二)支付系爭房地之訂金五十萬元，係以訴外人游金東簽發之面額四十五萬元之支
      票及五萬元現金支付。上訴人一再指稱：以游金東之五十萬元支票支付，顯不
      實在。至上訴人提出之台北市銀行分期還款憑單，僅能證明償還貸款之事實，
      未能證明購買系爭房地之貸款由其清償。又兩造女兒吳夢珊證稱：「連續唱了
      五年」云云，係指自六十五年起唱歌五年，並非至六十七年購買房屋時已唱歌
      五年，吳夢珊對於兩造六十七年時購買民生東路房地及嗣後繳交貸款均有助力
      。又被上訴人結婚時雖僅有國小學歷，惟婚前、婚後均擔任裁縫師之工作，直
      到七十五年間始至桃園縣影劇歌舞和運動服務業職業工會任職工會秘書迄今，
      故被上訴人一直有工作及收入，非如上訴人所指稱無謀生之能力。
    (三)依證人許錫欽之證述，可知：上訴人提出之二紙南港郵局支票並非許錫欽所有
      。上訴人雖提出向許錫欽借款五十萬元之收據，惟並未寫明何原因借款，而許
      錫欽亦不知原因，自不能以該收據認定該五十萬元係支付系爭房地之買賣價金
      。況且，收據記載之金額亦與上訴人陳述不符。益證上訴人指稱向許錫欽借款
      五十萬元用以支付系爭房地價款云云，顯不實在。
    (四)系爭忠孝東路房地於七十九年三月二十日自出賣人邱瑤雪移轉登記於被上訴人
      名下後，即供作上訴人、被上訴人及兩造之子女共同居住，房屋稅、地價稅等
      稅捐皆由被上訴人繳納，有多張台北市稅捐稽徵處之繳款書可稽，貸款債務亦
      由被上訴人定期繳納，有多張台北市銀行分期還款憑單可稽。系爭房屋之水費
      、電費、瓦斯費等費用，亦均由被上訴人於第一商業銀行帳戶定期轉帳扣繳。
      甚且，被上訴人於八十八年九月十八日以系爭房地向第一銀行設定本金最高限
      額四百八十萬元之抵押權等情，皆可證明上訴人基於所有權人之地位，對系爭
      房地享有完整之管理、使用、收益、處分之權利。
  三、證據：除援用原審提出之證據外，補提：
    (一)系爭房地台北市稅捐稽徵處繳款書四紙；
    (二)台北市銀行分期還款憑單四張；
    (三)貸款清償證明書；
    (四)吳銘書名下不動產土地暨建物謄本一份；
    (五)系爭房地之設定抵押權資料；
    (六)上訴人名下之不動產土地登記簿謄本；
    (七)八十六年度各類所得資料歸戶清單一份；
    (八)被上訴人第一商業銀行帳戶存摺等為證；
  並聲請傳訊證人許錫欽。
    理      由
一、上訴人起訴主張：伊與被上訴人為夫妻，伊以出售臺北市○○○路九○六巷六弄
    二號四樓房地價款，購買門牌臺北市○○○路○段七四三巷三一弄十號房屋及坐
    落之基地，為達節稅之目的，因而將前開忠孝東路之系爭房地信託登記於被上訴
    人名下。詎被上訴人其後違反兩造間信託關係，私自以系爭房地向銀行貸款四百
    八十萬元，伊自得終止兩造間之信託關係，請求判命被上訴人將系爭房地移轉登
    記返還與伊等情。
    被上訴人則以：系爭房地係伊於七十九年二月六日向訴外人邱瑤雪購買，並由伊
    親自簽署訂立買賣契約並移轉登記與伊名下，上訴人所述之給付價款情形，與事
    實均不符合，伊與上訴人間並無信託關係。系爭房地移轉登記於伊名下後，供作
    兩造及子女共同居住，有關之債務、房屋稅、地價稅、水費、電費、瓦斯費等費
    用，皆由伊負擔繳納，甚且伊於八十八年九月十八日以所有權人之地位向第一銀
    行設定本金最高限額四百八十萬元之抵押權，可見伊對系爭房地享有完整之管理
    、使用、收益、處分之權利等語，資為抗辯。
二、查兩造為夫妻，於五十九年間結婚，在婚姻關係存續中之七十九年二月六日被上
    訴人與訴外人邱瑤雪簽訂不動產買賣契約書，約定以總價款八百九十二萬元之價
    格，由被上訴人向邱瑤雪購買門牌臺北市○○○路○段七四三巷三一弄十號之房
    地，嗣於七十九年三月二十日辦妥不動產所有權移轉登記於被上訴人名下等事實
    ，此有兩造之全戶戶籍謄本、系爭房地之土地及建物登記簿謄本、不動產買賣契
    約書等在原審卷內可憑（原審卷第十三至十八、廿一至廿四、四十至四一、七七
    至七九頁），並為兩造所不爭執，應堪信為真實。
三、本件上訴人主張：前開房地為其出資購買，基於兩造間之信託關係，信託登記於
    被上訴人名下云云，此為被上訴人所否認，則上訴人自應就系爭房地為其出資購
    買及兩造間有信託關係等節負舉證責任。
  (一)茲就上訴人臚列其給付系爭房地之價款過程，分別論述如下：
    １上訴人雖稱：伊向訴外人游金東借票，用以支付購買系爭房地之訂金五十萬元
      云云（原審卷第八四頁、本院卷第四六頁）。惟查上訴人雖向其外甥游金東借
      用支票，惟游金東係借用面額四十五萬元之支票與上訴人，而非五十萬元之支
      票，且嗣後四十五萬元之款項以匯款方式返還，游金東不知由何人返還之情，
      業據證人游金東證述在卷（原審卷第一五九頁），並有面額四十五萬元之支票
      附卷可參（原審卷第一一九頁）。可知：上訴人支付系爭房地之訂金數額已與
      事實有所不符，且依證人游金東之證詞，究由何人支付返還四十五萬元與游金
      東，尚不得而知，自難作為對上訴人有利之認定。
    ２至於上訴人所述：伊於六十七年間購買民生東路之房地，其後再以出售民生東
      路房地所得用供支付系爭房地之大部分款項等情，亦經被上訴人當庭否認。查
      登記上訴人名下於六十七年十一月十一日買受之民生東路房地，係上訴人於兩
      造婚姻關係存續中取得之財產，雖依七十四年六月三日修正前之民法第一千零
      十七條第二項規定，屬上訴人所有，惟此僅指上訴人為法律上之所有權人，並
      非即謂民生東路房地即由上訴人獨資購買，上訴人就民生東路房地係由自己全
      部出資購買一節，並未舉證以明。上訴人另指陳：被上訴人小學畢業，又是鄉
      下女子，並無謀生能力，僅在家料理家務及照顧子女，並無收入云云，惟依現
      代社會之評價，於兩造婚姻關係存續中，因有被上訴人在家料理家務及照顧子
      女，上訴人始得以專心工作，而無需另外支出家務及子女照顧之費用，故被上
      訴人在家中之貢獻自亦應評價為具有經濟價值之活動，而不得僅以形式上之金
      錢收入予以觀察。從而，兩造婚姻關係存續中購買之民生東路房地，應認為係
      由兩造共同協力所得，故出售民生東路房地所得款項，自難認為僅屬上訴人單
      獨之收入及資力。
    ３上訴人又陳：購買系爭房地價款不足之一百九十萬元，伊向被上訴人借用，另
      向許錫欽分次借用五十萬元、十萬元，嗣後上訴人即匯款二百十萬元方式返還
      被上訴人，並由被上訴人代向許錫欽清償十萬元，上訴人多清償予被上訴人之
      十萬元，被上訴人曾再匯還上訴人，可證明兩造間有信託關係等語，固據提出
      七十九年四月四日、四月十六日之匯款單二紙（原審卷第六九頁）、許錫欽書
      立之收據一張（原審卷第三０九頁）為憑。惟查上訴人提出之匯款單二紙，要
      僅能證明兩造間有金錢往來之事實，而依社會一般常情，夫妻因維持共同家庭
      生活而有金錢來往情事，實屬必然，被上訴人既否認上訴人有向伊借用二百一
      十萬元之情，上訴人自應就兩造間有消費借貸之合意再予舉證，否則無從認定
      上訴人有向被上訴人借用二百一十萬元以資支付系爭房地價款之事實。另查證
      人許錫欽雖與上訴人間有金錢往來之關係，惟其並不知悉上訴人借款五十萬元
      之原因等情，亦據證人許錫欽證陳在卷（本院卷第一０二、一０三頁），是依
      證人許錫欽之證詞及書立之字據，亦無從得到上訴人向許錫欽借款用以支付系
      爭房地價款之心證。
    依上所陳，可知上訴人主張系爭房地由其獨資購買，顯然尚有疑問。
  (二)另上訴人主張：因其前民生東路房地已登記於伊名下，為享受土地自用增值稅之
    優惠，而將系爭房地登記於被上訴人名下等情，固據證人即辦理系爭房地過戶手
    續之代書林金證稱：「原告（上訴人）有問我有一棟房子用自用賣掉，以後可否
    再要自用，我告訴他說不行：：：他有問我用太太名字或借用太太名字可否，我
    說如太太沒買過即可，借用太太名字可以」等語（原審卷第六四頁）、證人張溫
    然、盧桂芽證述：因甲○○已賣過一次房子，不能享受稅款的優惠，故用乙○○
    的名字登記云云在卷（原審卷第二０一頁、本院卷第七八頁）。惟按所謂信託關
    係，係指信託人將授與受託人超過經濟目的之權利，而僅許可其於經濟目的範圍
    內行使權利之法律行為而言，故信託關係須信託人與受託人間合意訂立信託關係
    ，方能成立。查系爭房地之不動產買賣契約，係由被上訴人，而非上訴人與出賣
    人邱瑤雪簽訂，有不動產買賣契約書在卷可參（原審卷第七七至七八頁），並為
    上訴人所不爭執，苟系爭房地由上訴人買受，自應由上訴人與出賣人成立買賣之
    意思表示合致後，再由上訴人委託被上訴人於許可之經濟目的範圍內行使權利，
    始足構成上訴人所述之信託關係，惟本件係由被上訴人親自與出賣人簽訂買賣契
    約，顯與前開信託關係之定義已有未合。且兩造均一致承認：系爭房地於購買後
    供兩造及子女共同生活之用，亦無信託關係中信託人委託受託人於許可範圍內行
    使權利之情事。依上說明，兩造於婚姻關係存續中，此種因節稅考量而將系爭房
    地登記於被上訴人名下，要僅得認為夫妻對於聯合財產事務之協議，尚難認兩造
    間有信託之意思表示合致。
  (三)上訴人雖再謂：被上訴人前曾書立離婚協議書，承諾願平分系爭房地，益證兩造
    間有信託契約云云。惟觀卷附之離婚協議書（原審卷第十九頁），兩造就婚姻關
    係存續中，上訴人名下之民生社區聯合二村市場內之攤位及被上訴人名下之系爭
    房地均予協議平分，足見兩造於協議離婚時就夫妻於婚姻關係存續中之聯合財產
    予以分析，若系爭房地由上訴人獨資購買者，上訴人自應主張系爭房地由其全部
    取得權利，焉有願意分析一半與被上訴人之理？故憑上開離婚協議書，亦不足證
    明系爭房地由上訴人出資購買及兩造間有信託契約之事實。
四、綜上所述，上訴人就系爭房地為其獨資購買，及兩造間有信託關係因而將系爭房
    地信託登記於被上訴人名下等節，並未舉證以實其說。從而，上訴人基於終止信
    託之法律關係，訴請被上訴人將系爭房地移轉登記返還予伊，尚屬無據，不應准
    許。原審駁回上訴人之請求，於法並無不合，上訴論旨指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法核與結論不生影響，爰不一一論述。
六、據上論結：本件上訴為無理由，並依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                  民事第四庭
                                      審判長法  官  李  瓊  蔭
                                            法  官  楊  豐  卿
                                            法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                            書記官  張  淑  芳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
