【裁判字號】    89,上,1351
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第一三五一號
    上訴人即被上訴人  丙○○
    上  訴  人        戊○○
    共      同
    訴訟代理人        詹順發律師
    被上訴人即上訴人  甲○○  .
    被上訴人          丁○○  .
                      乙○○○.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人丙○○、戊○○、甲○○對於中華民國八
十九年十月六日臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第一０六一號第一審判決各自提起
上訴，本院判決如左：
    主    文
丙○○、戊○○、甲○○之上訴均駁回。
第二審訴訟費用關於丙○○、戊○○上訴部分，由上訴人丙○○、戊○○負擔；關於
甲○○上訴部分，由上訴人甲○○負擔。
    事    實
甲、上訴人丙○○、戊○○方面：
一、聲明：(一)原判決不利上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人甲○○應再給付
    上訴人丙○○新台幣（下同）一百三十五萬元，給付上訴人戊○○一百萬元及自
    起訴狀送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)被上訴人丁○
    ○、乙○○○應連帶給付上訴人丙○○三十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至
    清償日止按年息百分之五計算之利息。(四)、第二、三項聲明願供擔保請准假執行
    。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
(一)、關於被上訴人甲○○誣告上訴人丙○○、戊○○犯罪致上訴人名譽權及人格權受
    損部分：
    依證人鄭金水、鍾樹欉證言及勘驗影帶可知，甲○○係與訴外人陳慶安拉扯而受
    傷，上訴人丙○○、戊○○並未毆打甲○○，甲○○於八十八年偵一二二八一號
    告訴狀中主張丙○○、戊○○、陳慶安三人聯手毆打伊云云，自屬誣告無誤。甲
    ○○觸犯傷害罪，反控被害人丙○○、戊○○傷害，使上訴人二人多次以被告身
    份出庭，名譽遭受莫大損害，其等各自請求一百萬元之精神慰撫金，自為適當。
(二)、關於甲○○以三字經辱罵丙○○並毆打丙○○頭部，侵害丙○○身體權、人格權
    ，名譽權部分：
    甲○○無故侵入丙○○之住所，公然辱罵年事已高之丙○○，並毆打丙○○頭部
    要害，事後還惡意誣告上訴人父子傷害，十五萬元之精神賠償自無法撫慰丙○○
    精神及肉體之創傷。
(三)、關於丁○○、乙○○○作偽證，侵害丙○○名譽權及人格權部分：
    乙○○○於八十九年度易字第九十八號刑事判決中證稱：「我兒子被他們三人打
    時，鍾先生在邊泡茶有看到」云云。所謂三人即係丙○○、陳慶安、戊○○三人
    ，惟依證人鍾樹欉及鄭金水證稱，丙○○並未毆打甲○○，足證乙○○○確有為
    不實之偽證。另丁○○係甲○○之配偶，非原審稱無親戚關係，其等二人聯合作
    偽證，侵害丙○○名譽，其請求三十萬元之精神慰撫金並無不當。
(四)、丙○○為國小肄業，為環億實業有限公司之負責人，名下有八棟不動產。戊○○
    為高中畢業，有臺灣中小企業銀行存款二百八十五萬三千四百八十元、花旗銀行
    外幣存款折合新台幣三十五萬四千六百三十元點八分七角及寶島商業銀行存款九
    十七萬四千二百七十五元。
乙、上訴人甲○○方面：
一、聲明：(一)原判決不利上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及
    其假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
(一)、甲○○係遭受丙○○父子聯手圍毆，出於自衛而還擊，且兩造均受傷，可見本件
    係突發性之互毆事件，甲○○為真正受害人，丙○○就此事件與有過失，其請求
    精神慰撫金額亦過高。
(二)、甲○○高中畢業，已婚，目前是建築工人，平均月薪二萬多元，名下沒有財產。
丙、被上訴人丁○○、乙○○○方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
(一)、乙○○○高中肆業，係一家庭主婦。
(二)、丁○○高中畢業，在銀行工作，月薪約二萬餘元，名下有一棟價值約六百萬元之
    不動產，但有貸款四百萬元。
丙、本院依職權調閱原法院八十八年度易字第二九五二號、八十九年度易字第九六號
    、本院八十八年度上易字第五二六九號刑事卷宗。
    理      由
一、丙○○、戊○○起訴主張：甲○○明知其等及訴外人陳慶安並未於八十八年三月
    十一日在臺北縣三重市○○街一九二巷十八號之住處毆打伊，竟捏造虛偽之事實
    ，誣告丙○○二人及陳慶安於前揭時地對之惡言相向，並毆打其身體，致其臉部
    、頸部、手足等多處成傷，雖經檢察官提起公訴，惟經刑事判決丙○○二人無罪
    確定。又甲○○於前揭時地對丙○○以三字經之髒話辱罵，且出手毆打丙○○頭
    部，致丙○○受有左耳瘀血三公分之傷害，乙○○○、丁○○分別為甲○○之母
    及妻，於原法院八十九年度易字第九六號刑事案件審理中，出庭偽證丙○○父子
    曾出手毆打甲○○。丙○○、戊○○二人因甲○○、乙○○○、丁○○之誣告、
    傷害及偽證行為，致其等人格、名譽及身體權受損，精神痛苦不堪，爰依侵權行
    為法則，求為命甲○○分別給付丙○○一百五十萬元、戊○○一百萬元及法定遲
    延利息；丁○○、乙○○○應連帶給付丙○○三十萬元及法定遲延利息之判決。
    (原審判決甲○○應給付丙○○一十五萬元及利息，駁回丙○○、戊○○其餘請
    求；丙○○、戊○○及甲○○對其敗訴部分均聲明不服)
二、甲○○則否認有侵權行為，並以：伊於八十八年三月十一日確實遭丙○○等二人
    及訴外人陳慶安毆打，伊並無誣告，且伊係出於自衛而打傷丙○○，丙○○於本
    件事件亦與有過失；被上訴人乙○○○及丁○○於刑事案件中作證，係屬不得命
    具結之證人，其所為證言無構成偽證或不法之可言；丙○○等請求精神慰撫金金
    額亦屬過高等語，資為抗辯。
三、丙○○主張甲○○傷害及以三字經辱罵，請求慰撫金五十萬元部分：
(一)、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之
    身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額，此觀民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項前段之規定自
    明。
(二)、丙○○主張甲○○於八十八年三月十一日至其住處欲找其子陳慶源催討債務未果
    ，與伊發生爭執，除遭甲○○以三字經辱罵外，並為其毆傷，受有左耳瘀血三公
    分之傷害，有診斷證明書附原審卷可按；甲○○傷害部分之犯行，並經原法院八
    十九年度易字第九六號刑事判決判處拘役二十日確定在案。
(三)、甲○○雖抗辯其無傷害及辱罵丙○○之侵權行為等情，惟查，訴外人鍾樹欉於原
    法院檢察署八十八年度偵字第九一一三號偵查案件案件中證稱：「當天中午聽到
    吵架聲，下樓看，甲○○罵丙○○幹他老母，丙○○與甲○○推來推去，甲○○
    打了丙○○一拳，他兒子送丙○○去醫院」（見前開偵查卷第三十九頁反面）；
    ，另於原法院八十八年度易字第二九五二號刑事案件中亦證稱：「八十八年三月
    某日中午一時許因我是被告（即丙○○）鄰居，聽到外面很吵，我就出去看，看
    到告訴人（即甲○○以三字經在罵丙○○：：：丙○○跟告訴人說為何如此講，
    並把他給推出去，而告訴人（即甲○○）就以拳頭打了丙○○一拳」（見上開刑
    事卷第五十七頁）等語，一再證明甲○○確有以三字經辱罵及毆打丙○○頭部一
    拳之行為，核與丙○○指述之情節及其所受左耳瘀血三公分之傷害相符，自堪信
    為真實。
(四)、況查，本件事實發生時裝設於丙○○住處之錄影機拍攝之錄影帶，經原法院八十
    八年度易字第二九五二號刑事案件審理時勘驗，其勘驗結果為：「1.本錄影帶只
    有畫面沒有聲音。2.錄影上之時間顯示八十八年三月十一日中午十二時五十三分
    二十六秒，穿白色上衣、黑色褲子之告訴人（即甲○○）按被告（即本件原告）
    位於一樓的門鈴（被告家在一樓），丙○○從家裡出來站在門口和告訴人說話，
    二人比手劃腳的說了一陣子話。3.中午十二時五十六分三十一秒，被告陳慶安出
    來聽他們說話，有時亦參與說話（因有比手劃腳），十二時五十七分十二秒，被
    告戊○○出來參與說話。十三時一分六秒，告訴人母親在門外看門外之機車（未
    進去），故未見被告和告訴人談論何事）。4.十三時一分十秒後被告三人皆先後
    對告訴人手往外比，應是要告訴人離去之意思，但告訴人非但不離去，還更入內
    ，被告丙○○即將告訴人往門外推（未見被告三人有打告訴人之行為，只是單純
    將告訴人推出門外）。告訴人（即被告甲○○）被推出門外後，竟揮拳往被告丙
    ○○頭部打去：：：」（見前開刑事案卷第六十四頁至第六十六頁），益證甲○
    ○確有揮拳傷害及以三字經辱罵丙○○之侵權行為。
(五)、丙○○依前開規定，請求甲○○賠償非財產上之損害，自屬有據。惟按慰撫金之
    性質在於補償及調整被害人所受精神上之損害，其核給之標準應斟酌加害者與被
    害者雙方之身份，資力與加害程度及其他各種情形核定之。(最高法院五十一年
    台上字第二二三號判例意旨參照) 爰審酌丙○○為國小畢業，有多筆不動產，經
    濟能力甚佳；而甲○○為高中畢業，並無恆產，現為建築工人，月入僅二萬餘元
    等情，而兩造係因債務糾紛因而衍生本件侵權行為，且丙○○所受傷害尚屬輕微
    ，丙○○請求五十萬元之慰撫金，自屬過高，應予酌減。原審酌減為十五萬元，
    洵無偏失之處。
四、丙○○主張甲○○誣告，請求甲○○分別給付丙○○、戊○○各一百萬元部分：
(一)、按意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑，刑
    法第一百六十九條第一項定有明文。而刑法上所謂誣告，須以明知所告事實之虛
    偽為要件，始能成立，若誤認有此事實，或以為有此嫌疑，即不能成立誣告（最
    高法院二十年上字第六六二號、二十年上字第七一七號、四十年度臺上八八號、
    四十四年年度臺上字第八九二號刑事判例意旨參照）。又按對於現在不法之侵害
    ，而出於防衛自己或他人權利之行為，不罰，刑法第二十三條前段亦有明文。惟
    查所謂之正當防衛，係屬犯罪構成要件該當行為，惟因其係出於防衛自己或他人
    權利之必要行為，故認其行為有阻卻違法之事由而不罰，非謂正當防衛之行為人
    所為非構成要件該當行為。
(二)、查，甲○○告訴丙○○與其子戊○○、陳慶安共同傷害，雖經原法院八十八年度
    易字第二九五二號、本院八十八年度上易字第五二六九號判決無罪確定在案。惟
    查，前開刑事判決之理由係認定甲○○在受丙○○等人退去住宅之要求，仍強行
    進入，該當刑法第三百零六條第二項之受退去（住宅）之要求而仍滯留之侵害居
    住自由罪，故丙○○等三人將甲○○推出，係正當防衛之行為。又甲○○既曾揮
    拳毆打丙○○之頭部，致其受有左耳三公分之瘀血，故其子陳慶安為防衛丙○○
    之生命、身體而與甲○○扭在地上滾來滾去，嗣再與甲○○帶來之多名姓名年齡
    不詳之男子發生推擠、拉扯之行為，亦均符合刑法第二十三條之正當防衛行為，
    因認其行為阻卻違法，而為丙○○等三人無罪之判決。然其等既有與甲○○拉扯
    或推擠之行為，甲○○並因此受有臉部、頸部、手、腳瘀傷之傷害，有診斷證明
    書可稽，足見甲○○就丙○○、戊○○共同傷害之行為提出刑事告訴，其所告訴
    之事實並非虛妄，揆諸前開說明，自不構成刑法上之誣告罪。此外，並無證據證
    明甲○○之告訴行為有何侵害丙○○、戊○○之名譽權或人格權之故意或過失。
    丙○○、戊○○主張其等因甲○○之告訴行為，致其名譽權、人格權受損，請求
    甲○○分別賠償其等非財產上之損害各一百萬元，自屬無據。
五、丙○○主張被上訴人乙○○○、丁○○偽證，請求其等連帶賠償丙○○三十萬元
    部分：
(一)、經查，被上訴人乙○○○於甲○○被訴傷害罪刑事案件中固證稱：「他們三人打
    我兒子，我去拉開他們」（見原法院檢察署八十八年度偵字第九一一三號卷第三
    十一頁反面）、「我兒子被他們三人打時，鍾先生在那邊泡茶有看到」（見前開
    偵查卷第四十頁正面）、「我兒子被打我在拉他們」（見前開偵查卷第六十三頁
    正面）、「我到被害人（即丙○○）家裡時，被害人父子和被告（甲○○）正在
    被害人家的門口吵架，我看到陳慶安罵被告，然後被害人就打被告，陳慶安撲過
    來要打被告，而戊○○也要撲過來，我就將戊○○拉住，於是被告就將被害人的
    手撥開（見原法院八十八年度易字第九六號刑事卷第二十頁）云云；另被上訴人
    丁○○則證稱：「我在對面工作，是休息時間，聽到吵架聲，跑出去看，看到丙
    ○○的兒子陳慶安抓甲○○腳，戊○○打甲○○，陳慶安也有打，用拳頭，把甲
    ○○壓在地上，三人打他，甲○○的母親有去把他們父子拉開，被他們父子摔到
    旁邊去跌倒：：：（見前開偵查卷第四十四頁反面至第四十五頁正面）、「我看
    到被告（甲○○）被打得滿身是血。我是在頂崁街的巷子看到的，他們四人已經
    在屋外的門口了，我是看到被害人和他的二位兒子打被告。至於他們在屋內的情
    形我沒有看到，我是看到陳慶安勒住被告的脖子，丙○○打被告的肚子、戊○○
    也有打被告」（見原法院前開刑事卷第二十二頁正面）等語；惟被上訴人乙○○
    ○乃甲○○之母，在其子與人發生互毆之混亂情況下，伊護子心切，所証難免迴
    護甲○○。而丁○○所目睹者乃發生在巷內之狀況，並不知雙方最初在屋內發生
    爭執之情形，是刑事判決均未採信其等之證言，而為有利於甲○○之判斷。
(二)、被上訴人乙○○○及丁○○在刑事審理中所證述之情節固與實情不盡相符，惟按
    名譽為人在社會上享有一般人對其品德、聲望或信譽等所加之評價，是屬一個人
    在社會上所受價值判斷，因此名譽有無受損害，應以社會上對其評價是否貶損為
    斷。前開被上訴人乙○○○及丁○○之證言既為刑事判決所不採信，上訴人丙○
    ○復未因此受刑事判決認定有傷害甲○○之犯行，足見其名譽並未受有任何貶損
    ，亦無何其他人格法益受侵害，情節重大之情形，自無依民法第一百九十五條第
    一項規定，請求乙○○○、丁○○連帶賠償非財產上損害之可言。
六、綜上所述，丙○○依據侵權行為法則，請求甲○○賠償十五萬元，及自起訴狀繕
    本送達翌日即八十九年六月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。原審就上
    開應准許部分為甲○○敗訴之判決，並為假執行之宣告，駁回丙○○、戊○○其
    餘之訴及假執行之聲請，於法並無違誤。兩造各就其敗訴部分上訴，指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由，均應予駁回。
七、因本案論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，均與
    本案判斷結果無影響，毋庸再予一一審酌，附此敘明。
八、據上論結，本件兩造之上訴，均為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項
    、第七十八條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  陳  永  昌
                                          法  官  吳  秀  美
丙○○、戊○○得上訴。
甲○○不得上訴。
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                          書記官  常  淑  慧
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
