【裁判字號】    90,上易,6
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                                  九十年度上易字第六號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  石麗卿
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第一八四五號，中
華民國八十九年十月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九
年度偵字第七四九四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據（如附件）。
二、上訴意旨略謂：一被告於民國八十九年二月三日偵查庭中，已當庭指認係遭甲○
    ○、乙○○二人毆打等語，是原審以渠等未經被告指認，而認被告無誣告犯意，
    或有誤會；二被告確認毆打伊之人係張忠民後，仍於偵查中直指甲○○、乙○○
    二人亦共同毆打伊，明顯有使渠等二人中一人受刑事訴追之故意，況經檢察官偵
    查終結後對該等人予以不起訴處分，被告猶對該處分不服而提起再議，是原審認
    被告無誣告之故意，而為無罪之諭知，尚待斟酌云云。經查被告雖對甲○○、乙
    ○○為前述之指認，然其辯護人嗣於同年三月七日偵查庭中陳明，因無法確認是
    渠等毆打，故僅對黃群超、黃財福二人改提自訴等語，又被告於同年七月二十五
    日聲請再議時，已確認甲○○於案發時不在場，故於書狀內明白表示僅就張忠民
    部分提起再議，足徵被告先後申告犯罪之舉係在追查毆打伊而經黃群超等人稱呼
    為「舅舅」者其人，其主觀上並無誣告他人犯罪之犯意。檢察官提起上訴，其上
    訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、原審判決正本理由第一項「民國八八十八」乃「民國八十八年」之誤植，併予更
    正。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      三        月      二十一      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國      九十    年      三        月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
