【裁判字號】    89,上易,4758
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上易字第四七五八號
    上訴人
    即被告  甲○○
右被告因業務侵占案件，本院於中華民國九十年三月二十一日所為之裁定，有應更正
部分，本院裁定如左：
    主  文
本件裁定陪席法官林勤純應更正為宋祺。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件裁定陪席法官誤繕為林勤純，爰裁定更正如主文。
中    華    民    國     九十     年       四       月         二       日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國     九十     年       四       月         二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
