【裁判字號】    90,重附民上,7
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度重附民上字第七號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右上訴人因自訴被上訴人詐欺等案件，不服臺灣臺北地方法院，中華民國八十九年十
二月二十日第一審附帶民事判決（八十九年度重附民緝字第一號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本院判決書內應記載之事實，與第一審判決書記載相同，茲引用之。
    理  由
一、本件原審判決以原告自訴被告詐欺等案件，業已諭知被告無罪在案，依刑事訴訟
    法第五百零三條第一項前段判決駁回原告之訴。茲據原告提起上訴，本院仍維持
    第一審無罪之判決，駁回上訴，則附帶民訴部分之上訴，自亦認無理由，應予駁
    回上訴。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                              台灣高等法院刑事第二十六庭
                                  審判長法  官  呂  永  福
                                        法  官  黃  賽  月
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  章  大  富
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
