【裁判字號】    90,上訴,41
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度上訴字第四一號
    上訴人
    即被告  甲○○
    選任辯護人  呂福元
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年四月二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法一百零一條第一
    項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年一月二日執行羈押
    ，至民國九十年四月一日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年四月二日起
    ，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十      年     三       月      二十一      日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  沈  秀  容
中    華    民    國      九十      年     三       月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
