【裁判字號】    90,上易,459
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第四五九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  侯俊安
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第二八二九號，中華民
國八十九年十二月二十九日第一審判決（檢察官聲請簡易處刑案號：臺灣台北地方法
院檢察署八十九年度偵字第一九七三九號，經原審受理後，認不宜以簡易判決處刑而
移由原審法院普通庭審理），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴人聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○有多次竊盜前科，復不知悔改，
    另行起意，意圖為自己不法之所有，民國八十九年八月二十五日十五時三十分許
    ，在台北市○○街四十號地下室乙○○經營之服飾店內，趁乙○○不在之際，徒
    手竊取收銀機中之新台幣（下同）三千八百元，得手後旋為乙○○發現報警查獲
    。案經臺北市政府警察局文山第二分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查
    終結，認被告犯有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，宜以簡易判決處刑等語
    。
二、按刑事訴訟法第三百零二條第一款規定，案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判
    決，此於實質上一罪或裁判上一罪之案件，其一部事實已經判決確定者，對於構
    成一罪之其他部分，均應予以適用，而刑法上之連續犯，係行為人基於概括犯意
    ，連續數行為而觸犯同一罪名者，而所謂基於概括犯意係指行為人之多次犯罪行
    為，自始均在一個預定犯罪計劃以內，而出於主觀上始終同一犯意之進行，即為
    相當。本件被告前於八十九年三月十六日間因犯竊盜案，經原審於八十九年九月
    五日判決確定，有該原審法院八十九年度簡字第七五七號簡易判決影本一紙在卷
    可按。該案判決係認定被告於八十九年三月十六日當天，行經耕莘醫院二樓辦公
    室，竊取抽屜內被害人所有之皮包一個，內有現金二千多元及行動電話等物品，
    被告於原審中則稱：「我當天幫我婆婆掛號，走過二樓辦公室，我一看沒人就進
    去，抽屜半開，我就趁機把皮包拿走」等語（詳原審易字卷第二十頁筆錄）；而
    本件被告於八十九年八月二十五日至被害人乙○○經營之服飾店內竊取店裡收銀
    機現金，被告於原審中係稱：「我要去買雨衣，但老闆不在，我等了十幾分鐘，
    看到收銀機，又沒人在，我控制不了自己，就想要偷，我手正在拿時，老闆就下
    來，當時我手上還拿著錢」等語（詳原審卷第十九頁、第二十頁，八十九年度偵
    字第一七一七九號卷第十四頁），雖被告前後二次竊盜之地點及前往該地點之原
    因不同，但被告上開二次竊盜犯行，均係利用被害人不在場之際，即著手行竊抽
    屜內皮包或收銀機內現金，核被告二次行竊所利用之情境均屬相同，且所竊取之
    財物又均為現場特定「容器」內之現金，被告於五個多月之期間，連續二次利用
    相同之情境、觸犯構成要件相同之罪名，且所竊取之財物又均相同，顯係基於概
    括犯意為之，上開二次犯行，應已成立連續犯，殊堪認定。
三、本件被告行竊之時間既於前案判決（八十九年九月五日）前，且與前案有連續犯
    之裁判上一罪關係，自應為前案判決既判力效力所及，依首揭說明，本件應依法
    諭知免訴判決，原審未加詳查，逕為本件實體判決，核尚有未洽，應將原判決撤
    銷改判，並依法諭知免訴。
四、本件移送併辦意旨略以（台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第二三八七三
    號）：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於八十九年十二月六日八時二十分，
    在台北縣新店市建國市場內買菜時，趁被害人李蔡來春搬東西至他處，致所經營
    之水果攤位上暫時無人看管，乃著手竊取李蔡來春所有置於攤位上之黑色皮包一
    個（皮包內有現金六千元及大哥大電話一支），得手後藏於腋下，外穿夾克遮蓋
    ，適被害人李蔡來春回來發覺，報警查獲等語。查，被告於八十九年十二月六日
    之竊盜犯行，係於前案判決確定後為之，已為前案判決既判力效力所不及，自應
    認被告前案判決後另行起意者，則該併辦部分與本件起訴之竊盜犯行間，自無連
    續犯之裁判上一罪關係，本院無從併案審理，應退回予公訴人另行依法偵查起訴
    ，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                            台灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  李  錦  樑
                                          法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國     九十     年        三      月      廿二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
