【裁判字號】    90,交上易,41
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度交上易字第四十一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度交易字第三八○號，中
華民國八十九年十二月八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵字第七八四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十月二十五日二十一時許，駕駛車號ＧＳ－八四九○號自
    用小客車，沿臺北縣新莊市○○路，往桃園方向行駛，途經思源路與中山路口，
    本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以防
    免事故之發生，且車輛行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時道路
    無缺陷、天候視距良好情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，於通過上開交
    岔路口未讓直行車先行，率先左轉，致撞及由新莊市○○路，往思源路方向直行
    ，由甲○○所騎乘車號ＧＳＨ－九五五號之重型機車，致甲○○人車倒地，受有
    左足內踝骨折、左大腿挫傷等之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣警察局新莊分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於右揭時、地駕車與告訴人即被害人甲○○發生交通
    事故之事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相合，復有道路交通事故調查
    報告表、相片多幀在卷足佐。又被害人確因本件車禍致受有左足內踝骨折等之傷
    害，亦有診斷證明書存卷可稽。
二、依被告於警訊中供述：「當時我行駛至該路口時，當時車流量很大，因此我跟在
    一部自小客車後面，至路口時待轉（因為當時對向有車輛直行），後來我從我前
    方自小客車左側超車欲左轉，後來發現對方直行過來，車速相當快，當我發現時
    已剎車不及，擦撞對方後側，對方跌倒在地，右腳受傷。」（見偵卷第三頁反面
    ）等語，足見被告為轉彎車，未讓直行車之被害人先行，且未注意車前狀況。
三、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車行駛
    至交叉路口，轉彎車應讓直行車先行，分別為道路交通安全規則第九十四條第三
    項、第一百零二條第六款定有明文。被告為駕駛人，理應注意上述道路交通安全
    規則之規定，而依當時天候佳、視距良好、道路無缺陷，並無不能注意之情形，
    竟未注意上開規定，以致肇事，被告之行為自有過失。又被告過失行為與被害人
    之受有傷害間，核有相當因果關係，從而，本件事證明確，被告過失犯行，洵堪
    認定，應依法論科。
四、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。原審審酌被告
    之品行、過失程度、肇事後並送被害人就醫及被害人所受傷害之程度，暨綜合其
    他一切情狀等，依刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判處被告有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算
    標準，認事用法及量刑均無不合。被告上訴指摘原判決量刑過重，非有理由，應
    予駁回。惟查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表在卷可稽，素行良好，斟酌被告已與被害人達成民事和解，有撤回告訴
    狀在卷，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
一因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
