【裁判字號】    89,家上,270
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度家上字第二七○號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    丁○○
                丙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，上訴人對於中華民國八十九年七月十四日臺灣桃園地方法
院八十九年度親字第六十三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
確認被上訴人丙○○非被上訴人丁○○、甲○○之婚生子女。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)確認被上訴人丙○○非被上訴人丁○○、甲○○之婚生
    子女。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
(一)、本件確認親子關係不存在之訴，係確認法律關係基礎事實存否之訴，且否認子女
    之訴依法限於法定父、母或繼承權受侵害之人始得提起，上訴人並不能提起其他
    訴訟，僅有依確認之訴始能排除此種不安之法律狀態，是依新增修之民事訴訟法
    第二百四十七條第一項後段、第二項規定，上訴人自得提起確認之訴。
(二)、被上訴人丙○○為被上訴人甲○○與上訴人受孕所生之女，上訴人主觀上亦認定
    被上訴人丙○○為其子女，惟法律卻推定為被上訴人丁○○之女，致被上訴人丙
    ○○之身分在當事人間不明確，無法辦理戶口登記，上訴人之親權地位有受不安
    之危險，而有確認利益，其提起確認之訴，並無不合。
(三)、依國立台灣大學醫學院附設醫院（九十）校附醫密字第００５８８號函所載之鑑
    定結果：「(一)可以否認丙○○為甲○○與游顯庭所生；(二)無法否認丙○○與乙○
    ○之親子關係，且其可能之或然率為９９．９４８６％」，被上訴人丁○○亦否
    認被上訴人丙○○為其與甲○○所生，由此可證，被上訴人丁○○確非被上訴人
    丙○○之生父，被上訴人丙○○係其與被上訴人甲○○所生。
乙、被上訴人丁○○方面：
一、聲明：求為適當之判決。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：否認被上訴人丙○○為其所
    生之女。被上訴人甲○○民國（下同）八十三年間離家出走，即未與其同居，其
    係接獲原審判決，始知悉被上訴人甲○○在外與別人生子。
丙、被上訴人甲○○、丙○○方面：
    被上訴人等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被上訴人甲○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形之一，應依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張：被上訴人丁○○與被上訴人甲○○於七十八年七月二十三日結
    婚，八十六年七月一日協議離婚，被上訴人丙○○於八十六年三月二十七日出生
    （尚未報戶口），雖係於被上訴人甲○○與丁○○婚姻關係存續期間受胎所生，
    依法推定為其等之婚生子女，惟其等自八十三年間即行分居，丙○○非自被上訴
    人丁○○受孕所生，其生父實為上訴人，爰求為判決確認被上訴人丙○○非被上
    訴人丁○○、甲○○之婚生子女。
三、按法律關係基礎事實之存否不明，以原告不能提起他訴訟者為限，亦得提起確認
    之訴，為新修正民事訴訟法第二百四十七條第一、二項所明定。上訴人係提起確
    認親子身份存否之訴，此血緣、身份關係之存否乃親子關係之重要基礎事實，上
    訴人主觀上認定被上訴人丙○○為其與甲○○所生之子女，惟丙○○依法律規定
    推定為被上訴人丁○○之女，致伊之身分不明確，無法辦理上訴人為其生父之戶
    籍登記，上訴人之親權地位受有不安之危險，自有即受確認判決之利益；且否認
    子女之訴，依法限於法定父、母或繼承權受侵害之人始得提起，上訴人並不能提
    起其他訴訟以資救濟，是上訴人提起本件確認親子身份之訴，依諸上開規定，並
    無不合。
四、查，被上訴人丙○○於八十六年三月二十七日出生，雖係於被上訴人甲○○與丁
    ○○婚姻關係存續期間受胎所生，惟甲○○自八十三年間即離家出走，迄至八十
    六年七月一日協議離婚為止，未與丁○○同居等事實，有協議離婚書、出生證明
    書、戶籍謄本可按，並為被上訴人丁○○所不爭執；經本院囑託國立台灣大學醫
    學院附設醫院鑑定上訴人與被上訴人丙○○、丁○○間之血緣關係，依該院（九
    十）校附醫密字第００５８８號函所載之鑑定結果：「(一)可以否認丙○○為甲○
    ○與游顯庭所生；(二)無法否認丙○○與乙○○之親子關係，且其可能之或然率為
    ９９．９４８６％」，由此可見，被上訴人丁○○確非被上訴人丙○○之生父，
    而係上訴人與被上訴人甲○○同居所生之女至明。
五、從而，上訴人主張其為被上訴人丙○○之生父，請求確認被上訴人丙○○非被上
    訴人丁○○、甲○○之婚生子女，自屬有據，應予准許。原審為上訴人敗訴之判
    決，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院
    予以廢棄改判，如主文第二項所示。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第八
    十五條第一項前段、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  陳  永  昌
                                          法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十三    日
                                          書記官  常  淑  慧
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
