【裁判字號】    89,重附民上,74
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民上字第七四號
    上  訴  人
    即  原  告  富林國際證券顧問股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  戊○○
                丁○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣板橋地方法院八十九年度重附民字第八七號，中
華民國八十九年十月三十日第一審刑事附帶民事判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應連帶給付上訴人新台幣六百
    五十二萬一百四十元，及自八十九年二月二十五日起至清償日止，按年利率百分
    之五計算之利息。(三)上訴人願供擔保，請宣告假執行。其事實陳述略以：被告故
    意提供重大虛偽不實之財務報表，使原告陷於錯誤，高估台精科技股票之價值，
    而以高價購買系爭股票，並將鉅款交付予被告，致使原告受有重大損失，是被告
    對原告應負連帶侵權行為之損害賠償責任。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴詐欺一案，經台灣板橋地
    方法院諭知無罪，原告不服原判決提起上訴後，亦經本院駁回上訴在案，依照上
    開說明，原審法院駁回原告附帶提起之民事訴訟及假執行之聲請並無不合，原告
    仍執陳詞上訴，求為廢棄原判決，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
