【裁判字號】    90,交上易,4
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                                九十年度交上易字第四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度交易字第三七六號，中
華民國八十九年十一月三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九
年度調偵字第一一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月十三日下午五時十五分許，駕駛車號ＨＸ─一五五五
    號自用小客車，沿桃園縣大溪鎮○○路由大溪往員樹林方向行駛，行經員林路一
    段與埔頂路交岔路口時，本應注意汽車在市區道路行駛，時速不得超過四十公里
    ，且應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，而依當時之天候、路況、視距
    均良好，並無不能注意之情事，竟為超越同向前方車輛，貿然以時速七十至八十
    公里之高速向前疾駛，因車速過快閃避不及，撞及對向車道亦疏未注意汽車應駛
    至交岔路中心處左轉，並不得占用來車車道搶先左轉，由乙○○駕駛車號Ｇ九─
    六二七二號自用小客車右側車體，致安全氣囊爆開，乙○○受有左臉頰紅腫、嘴
    角出血及左頸部肌腱傷害等傷害。甲○○肇事後，犯罪尚未發覺前，向前來現場
    處理交通事故之桃園縣警察局大溪分局圳頂派出所伍泰安警員自首並接受裁判。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭肇事事實，業據上訴人即被告甲○○迭於警訊、偵查中及法院審理時供承不
    諱，核與告訴人乙○○指述情節相符，並有道路交通事故調查報告表及現場與車
    損相片共十二幀，附卷可稽。而告訴人因汽車安全氣囊爆開，受有左臉頰紅腫、
    嘴角出血及左頸部肌腱傷害等傷害，此有劉華亮診所診斷證明書一紙在卷可參。
二、依被告於警訊中供述：「於八十九年三月十三日十七時十五分許，駕駛自小客車
    ＨＸ─一五五五號，由大溪往員樹林方向，當時我駕車是在內側快車道上，為了
    超越前車，立即加速駛入外側快車道，車速大約七十、八十，等我發現前面一部
    由乙○○所駕駛自小客車Ｇ九─六二七二號轉彎車時，我一緊張將剎車板，踩至
    加油板，因而失控才撞上Ｇ九─六二七二號車體右側。」（見偵卷第四頁）等語
  ，證人伍泰安警員證稱：「（本件車禍的撞擊點在哪？）在員林路一段二二六號
    士香加油站前靠近斑馬線的地方，現場有碎片，．．。」（見原審卷第十四頁）
    等語，參酌卷存照片顯示游車右側車體凹陷等情，堪認被告超速駕車，未注意車
    前狀況，才與尚未駛至前開交岔路中心處，並占用來車車道即搶先左轉之告訴人
    駕駛之汽車，發生碰撞。
三、按行車在市區道路行駛，時速不得超過四十公里，又汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第
    一款及第九十四條第三項定有明文。被告為駕駛人，理應對前開規定知之甚稔並
    有遵守義務，另觀諸卷附警製之道路交通事故調查報告表所示，肇事現場係屬雙
    向四車道之市區道路，且肇事當時天候、路況、視距等均良好，足見當時並無不
    能注意之情事存在，被告超速行駛，因車速過快閃避不及，衝撞告訴人所駕駛車
    輛右側車體，因安全氣囊爆開，致告訴人受有傷害，被告顯有過失甚明。雖告訴
    人亦有疏未注意汽車應駛至交岔路中心處左轉，並不得占用來車車道搶先左轉等
    規定之過失，併與被告過失導致本件危害發生，但仍不因此能解免被告過失之刑
    責。又被告之過失行為與告訴人所受傷害間，顯有相當因果關係。本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
四、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。查被告肇事後，
    於偵查機關尚未發覺前，主動向前來處理交通事故之伍泰安警員坦承犯行，業據
    證人伍泰安證述在卷（見原審卷第十四頁），符合刑法第六十二條前段規定，依
    法減輕其刑。原審審酌被告超速駕車不當撞及告訴人車輛，致告訴人受有前開傷
    害，雖雙方始終無法達成民事和解，惟告訴人駕車左彎違規亦有過失，及犯後態
    度等一切情狀，依刑法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處被告拘役五十日，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆，認事用法及量刑均無不合。被告上訴指摘原判
    決量刑過重，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十三    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
一因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
