【裁判字號】    89,再易,56
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再易字第五六號
      再審原告  甲○○
      再審被告  乙○○
右再審原告與再審被告乙○○間清償債務事件，經核訴訟標的金額玖拾柒萬元（新台
幣，下同），應徵裁判費壹萬肆仟伍佰伍拾元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百
零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日
以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合
法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                        民事第十四庭
                                            審判長法  官  張  劍  男
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                                  書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
