【裁判字號】    87,上更(一),432
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決      八十七年度上更(一)字第四三二號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間排除侵害事件，本院裁定如左：
      主    文
本院於中華民國八十八年十一月九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
      理    由
一、本院前以本件民事訴訟之裁判，以台灣台北地方法院八十五年度訴字第四九五三
    號事件訴訟之法律關係是否成立為據，命在該事件訴訟終結前，停止訴訟程序。
二、茲查該事件，業經本院中華民國九十年二月二十七日八十八年度上更(一)字第二一
    七號判決確定，有該判決可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年     三       月    二十一    日
                              臺灣高等法院民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  連  正  義
                                        法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九  十    年      三      月    二十二    日
                                        書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
