【裁判字號】    90,訴,39
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度訴字第三九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    共同選任辯護人  李泰宏  律師
右列被告等因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○結夥二人以上竊取森林副產物，為搬運贓物，使用車輛，各處有期徒
刑捌月，均併科罰金肆萬捌仟伍佰貳拾元，罰金如易服勞役，各以參佰元折算壹日。
均緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○、乙○○二人，基於共同之犯意聯絡，意圖為自己不法之所有，於民國（
    下同）八十九年十二月十一日上午九時左右，結夥二人進入臺東縣達仁鄉土村
    大武事業區第二十四林班地後，徒手竊取該林地森林副產物牛樟菇四斤八兩，及
    金線蓮五兩，準備供己食用。二人於得手後，為免被查獲及方便搬運該等贓物，
    而使用甲○○所有車號Ｊ三－七九四Ｏ自用小貨車載運。後於同年月十三日下午
    二時左右，在臺東縣達仁鄉○○村○區○○道路前，為警當場由前述車輛上查獲
    ，並扣得上開森林副產物，其山價共計為新台幣七萬二千七百八十元。
二、案經臺東縣警察局大武分局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○二人，對於在右述時地結夥共同徒手竊取森林副產物牛
    樟菇及金線蓮，並於得手後以被告甲○○所有車輛搬運之事實坦承不諱，復有臺
    東縣警察局大武分局土派出所與臺東林務局大武工作站共同出具之現場會勘紀
    錄、臺東林區管理處大武工作站出具之臺東縣查獲非法盜採森林副產物證物領據
    各一紙附卷可證，被告二人事證明確，犯行均足以認定，應予依法論罪科刑。
二、按森林副產物指樹皮、樹脂、種實、落枝、樹葉、灌藤、竹筍、草類、菌類及其
    他主產物以外之林產物，行政院農業委員會八十八年十一月三十日修正發布之國
    有森林產物處分規則第三條第二款定有明文。查「牛樟菇」屬菌類植物，「金線
    蓮」則屬草類，為該規則所稱森林副產物。被告結夥二人竊取森林副產物，並為
    搬運贓物使用車輛之行為，係犯森林法第五十二條第一項第四款前段、第六款之
    罪，但因竊取行為祇有一個，仍祇成立一罪，不能認為是法條競合或犯罪競合（
    最高法院六十九年台上字第三九四五號判例意旨類推），又被告二人就上開罪名
    間，互有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。經審酌被告二人犯罪動機、目
    的係為供己食用，其所竊取之財物數量及價值非鉅，犯罪手段及犯罪對森林資源
    所生危險或損害尚屬輕微；犯罪後均坦承犯行，且知所悔誤，犯後態度尚稱良好
    等一切情狀，爰各從寬量處如主文所示之刑，並依物品山價牛樟菇七萬二千元，
    金線蓮七百八十元（以每斤二千五百元計算），共計七萬二千七百八十元，折合
    銀元為二萬四千二百六十元，併科贓額二倍之罰金為銀元肆萬捌仟伍佰貳拾元，
    罰金部分並諭知易服勞役之折算標準。又被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表可供參考，其二人經此教訓，當知所警惕，應不至於再犯，因此被告
    二人之刑以暫不執行為適當，爰均宣告緩刑五年，以鼓勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，森林法第五十二條第一項第
四款、第六款，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪政和到庭執行職務
中    華    民    國        九十      年      三      月      二十一    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國        九十      年      三      月      二十三    日
附記：
森林法第五十二條第一項第四款、第六款：
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者,處六月以上五年以下有徒刑,併科贓額二倍
以上五倍以下罰金:
四、結夥二人以上或僱使他人犯之者。
六、為搬運贓物,使用牲口、船舶、車輛,或有搬運造材之設備者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
