【裁判字號】    90,補,85
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度補字第八五號
原      告  甲○○
右原告與被告國泰人壽保險股份有限公司間請求確認契約無效事件，原告起訴未據繳
納裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣伍拾壹萬肆仟壹佰玖拾元，折合銀圓壹
拾柒萬壹仟參佰玖拾柒元，應徵得第一審裁判費銀圓壹仟柒佰拾肆元，折合新臺幣伍
仟壹佰肆拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達伍日內補繳上開裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  簡慧娟
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
