【裁判字號】    90,聲,328
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三二八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
扣案之甲基安非他命壹小包（含袋重三‧七公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防治條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年九月十三日下午三時四十分許，
    在台東市○○路○段八二二號，經警查獲持有甲基安非他命毛重三‧七公克，所
    犯違反毒品危害防制條例部分，業經該署以九十年度戒毒偵字第十號為不起訴處
    分確定，惟仍有違禁物甲基安非他命一小包（含袋重三‧七公克）扣案，爰依法
    聲請宣告沒收等語，經核與前揭規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       三        月     二十一    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳俊德
中    華    民    國      九十      年       三        月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
