【裁判字號】    89,訴,65
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第六五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。扣案之偽造「ＷＩ─四七五」號營業大貨車車牌壹面沒收。
    事  實
一、甲○○曾因偽造文書案件，經本院以民國（下同）八十六年度訴字第一二九號判
    處有期徒刑二月，緩刑三年，詎仍不知悔改，復因違反道路交通處罰條例，為警
    依法吊扣其營業大貨車車牌號碼「ＷＩ─四七五」二面，甲○○為圖繼續使用該
    車，並避免遭警攔檢告發取締，竟與一從事製作招牌之不詳姓名男子，基於共同
    犯意聯絡，委由該名男子，在花蓮火車站前之某店面內，偽造上開車牌一面，足
    以生損害於公路監理機關對行車許可管理及警察機關對道路交通管理稽查之正確
    性，後於八十九年一月二十一日上午八時許，將該偽造車牌懸掛於營業大貨車上
    使用，嗣於同日下午一時三十分許，行經臺九線公路臺東縣警察局大武分局森永
    派出所前，為警攔檢當場查獲，並扣得其所有之上開偽造「ＷＩ─四七五」號車
    牌一面。
二、案經臺東縣警察局大武分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，並有汽車牌
    照登記書一紙及扣案之上開偽造車牌一面可資佐證，被告之自白應與事實相符，
    本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、按汽車牌照包括號牌、行車執照及拖車使用證，為行車之許可憑證，由汽車所有
    人向公路監理機關申請登記，經繳清違規罰鍰及未繳納之汽車燃料使用費並檢驗
    合格後發給之，道路交通安全規則第八條前段定有明文，汽車之車牌既係行車許
    可憑證，自屬特許證之一種（最高法院六十三年臺上字第一五五０號判例參照）
    。本件被告擅自偽造具有特許證性質之營業大貨車車牌，並將其所偽造之車牌懸
    掛於營業大貨車上使用，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行
    使偽造特許證罪，公訴意旨認應依刑法第二百十六條、第二百二十條（偽造公文
    書）、第二百十一條（準文書）處斷，容有誤會，惟起訴事實相同，爰依法變更
    起訴法條，併予敘明，又被告偽造貨車車牌之低度行為，應為行使偽造貨車車牌
    之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告因駕車違規遭警方吊扣車牌後，為圖
    繼續使用該車並規避警方之取締舉發，竟偽造車牌懸掛行使，嚴重妨害監理機關
    對於車籍資料管理之正確性，亦損及警察機關對道路交通管理稽查之正確性，並
    參酌其犯罪之手段及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、扣案之偽造「ＷＩ─四七五」號營業大貨車車牌一面，係被告所有供犯罪所用之
    物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百十六
條、第二百十二條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪政和到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        三      月      二十一    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十      年        三      月      二十一    日
 附記：
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
