【裁判字號】    90,簡,5
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                           九十年度簡字第五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一七六
號)，經被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
      主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有(一)被告於本院審理中之自白。(二)被害人順益汽車股份有限公司
    之指訴。（三）契約書及動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書各一件附卷可
    參，事證明確，犯行堪以認定。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十一    日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                      法  官  蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中      華      民      國      九十      年    三    月    二十一    日
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
