【裁判字號】    89,自,42
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度自字第四二號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  戊○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑一年，應於刑之執行前令入勞動處所
    強制工作三年確定，而尚於台灣泰源技能訓練所執行徒刑中，竟不知悔悟，於民
    國八十九年六月三日十一時二十分許，在台東縣泰源技能訓練所戒護科三教區，
    因前日違反安檢規定攜帶黃色書刊而由主管謝哲雄交由主管庚○○製作筆錄時，
    適其昔日主管乙○○因執行戒護收容人丁○○取水亦在現場，因不服過去乙○○
    對其之管理而懷恨在心，竟突以右拳毆擊乙○○之臉部，致乙○○受有頭部外傷
    併右眼瞼瘀血之傷害，庚○○、謝哲雄、丁○○及附近之其他收容人丙○○、己
    ○○見狀立即加以制止，嗣後甲○○並因此遭報請移送至台灣綠島監獄。
二、案經被害人乙○○向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭犯罪事實坦承不諱，核與自訴人指訴情節相符，並經證人即主管
    庚○○及其他收容人丁○○、丙○○、己○○結證詳實，復有自訴人及庚○○、
    謝哲雄之報告書、台灣泰源技能訓練所製作之被告及丁○○、丙○○、己○○談
    話筆錄、將被告移往台灣綠島監獄之簽呈各一份、及馬偕紀念醫院台東分診斷證
    明書一紙附卷可資參照，事證已明，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告素行不良，有
    多次竊盜及贓物前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，多次送監
    執行仍不知沈潛身心、深自反省，竟又逞其兇性在獄中犯下此罪，且犯後不知悔
    改，態度倨傲，顯見惡性非輕，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、自訴人另以被告於自訴人依法執行戒護其他收留人取水之公務時對其施強暴，應
    涉有妨害公務罪嫌云云。惟查：被告因不服過去自訴人對其之管理，心中早有怨
    恨，業據自訴人陳述在卷，與被告所供亦互核相符；又被告此回違反安檢規定被
    發現，心中必然羞憤，恰又於製作筆錄時偶遇自訴人戒護其他收留人取水，新仇
    舊恨交加之餘，便將一切過錯歸責於自訴人，認為其犯錯被發現定是因為自訴人
    常向其主管打小報告之故，由卷附之台灣泰源技能訓練所被告談話筆錄中所載被
    告向自訴人云：「此次製作筆錄與你有關」一語自可得知；此外，自訴人當時執
    行之公務與被告完全無涉，又無其他證據證明被告有何妨害自訴人執行該項公務
    之動機，是被告本次毆擊自訴人應是基於個人仇怨而生傷害自訴人之犯意，而與
    自訴人執行管理其他收留人之公務無關，自難認被告之行為已具備妨害公務罪之
    主觀犯意要件，不能證明被告有此部分犯行，惟自訴意旨認為此部分與前開有罪
    之傷害部分有方法目的之牽連關係，為實質上一罪，爰不另為無罪之諭知，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
百七十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如
主文。
本案經檢察官林俊峰到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      三      月   二十一      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                   審判長法  官 蔡 勝 雄
                                         法  官 范 智 達
                                         法  官 袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                         書記官 林 建 成
中    華    民    國      九十        年      三      月   二十一     日
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
