【裁判字號】    90,簡,4
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九八六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑玖月，
緩刑參年。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害、犯後坦承、年齡、職業及其他一切情
    狀，量處被告如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀表一紙在卷可稽，經此偵、審教訓，應知警
    惕，應無再犯之虞，因認本件刑之宣告以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，
    用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百四十六條第一項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判刑如主文。
公訴人不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
中      華      民      國      九十      年      三     月   二十一    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  蘇美琴
中      華      民      國      九十      年      三     月   二十三    日
附記
刑法第三百四十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
