【裁判字號】    90,東簡,111
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十年度東簡字第一一一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張政衡
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四七四號），
被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
扣案之仿冒遊戲光碟陸佰捌拾伍片、遊戲目錄壹本、光碟片包裝袋壹仟參佰個沒收之
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官之記載外，並適用刑法第五十
    五條第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項逕以簡易判決如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十一    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十      年    三    月    二十一    日
附記
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
