【裁判字號】    89,易,199
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三五
四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續幫助施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之第二級毒品安非他命（毛重貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例，經法院判處有期徒刑三年二月確定，於民國八十
    八年九月三日縮短刑期假釋出獄，猶不知悔改，竟基於幫助乙○○施用第二級毒
    品安非他命之概括犯意，自八十八年十二月初起至八十九年一月中旬，連續與乙
    ○○共同出資，由甲○○出面，以每十幾天買一次之頻率，每次約二公克新台幣
    （下同）三、四千元之價格，向曾東輝（另案審理中）購買安非他命共五、六次
    ，甲○○再將購得之安非他命朋分交付予乙○○施用，或與乙○○共同施用（被
    告施用部分業經不起訴處分）。嗣於八十九年一月三十一日十九時三十分許，在
    台東縣台東市○○路○段仁愛國小大門內，甲○○正與乙○○朋分所購得之安非
    他命（毛重二公克）而乙○○尚未及施用時，為警當場查獲，並扣得前開安非他
    命。
二、案經台東縣警察局移送台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭犯罪事實供承不諱，核與證人乙○○結證情節相符，並有安非他
    命（毛重二公克）扣案可佐，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之幫助施用第二級毒品罪。其
    先後多次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論並加重其刑。被告係基於幫助乙○○
    之意思而為之，爰依正犯之刑減輕之。被告前因違反麻醉藥品管理條例案件而於
    八十八年五月十四日執行徒刑完畢，惟於翌日即因違反肅清煙毒條例接續執行徒
    刑，直至同年九月三日始縮刑假釋出獄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    台灣台東法院法務部在監在押資料表在卷可稽，是被告本件犯罪行為係發生於假
    釋期間之內，不符累犯要件，公訴意旨認為係累犯，尚有未合，併此敘明。爰審
    酌被告素行不良，前科累累，有前開前案紀錄表可資參照，多次執行卻仍未醒悟
    悔改，不思勸阻他人施用毒品竟又幫助購買，對他人身心健康傷害甚鉅，惟犯後
    態度尚佳，坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之安非
    他命（毛重二公克）為第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    併予宣告沒收銷燬之。公訴意旨另以被告於八十九年一月三十一日晚上七時許，
    與乙○○共同出資，向曾東輝購買安非他命一情，因認被告該次行為亦涉有毒品
    危害防制條例第十條第二項之幫助施用第二級毒品罪嫌，惟查被告於該日雖已完
    成代為購買毒品之行為，惟於與乙○○朋分之際即為警查獲，乙○○之施用行為
    尚屬未遂，被告之幫助行為自亦屬未遂階段，又施用第二級毒品罪之未遂犯為法
    所不罰，是該次被告之行為應不構成犯罪，惟因公訴意旨認此部分與與前開有罪
    部分有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，亦此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十
條、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官林俊峰到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      三      月    二十一      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                   審判長法  官 蔡 勝 雄
                                         法  官 范 智 達
                                         法  官 袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                         書記官 林 建 成
中    華    民    國      九十        年      三      月    二十一      日
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
