【裁判字號】    90,訴,535
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第五三五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，
    從而當事人兩造既明示就一定法律關係而生之訴訟，合意由某第一審法院管轄者
    ，為原告之當事人即應向經合意之法院起訴，否則雖向原為法定管轄之法院起訴
    者，亦應認為無管轄權，此觀該法條之規定即明；又訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，應依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，同法第二十八條
    第一項亦定有明文。
二、本件原告起訴主張被告於民國（下同）八十四年三月十六日向其購買位於台中市
    北屯區○○段六六二、六六二之二、六六二之一三三、六六二之二０九、六六四
    之七、六六六、六六二之一一三等七筆天星國家別墅薔薇區編號Ｃ一五號房屋之
    基地，並辦理過戶，惟被告尚餘有系爭房地買賣價金新台幣（下同）二百三十六
    萬元尚未給付，因此請求被告給付原告新台幣二百三十六萬元，及自台灣桃園地
    方法院九十年度促字第二０三七號支付命令繕本送達翌日起至清償日止，按年利
    率百分之五計算之利息等語，並提出系爭土地買賣契約書影本一份為證。經查被
    告住所雖係於桃園縣境內，但依兩造間所訂立土地預定買賣契約書第十五條約定
    ，雙方均已約定由台灣台中地方法院為第一審管轄法院，且本件既係因買賣契約
    而涉訟，復無專屬管轄之情事，故揆諸前揭說明，並審酌兩造之住居所情形，本
    事件應由台灣台中地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依職權以裁定移送其管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十一  日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  周祖民
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      三      月      三十    日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
