【裁判字號】    89,易,2693
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○一五一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨詳如附件起訴書犯罪事實欄所載。
三、查本件告訴人甲○○○、乙○○告訴被告丙○○、丁○○傷害案件，起訴書認被
    告丙○○、丁○○觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，惟查此項罪名依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○○於警訊及偵
    訊時已聲請撤回告訴（詳見警訊及偵訊筆錄），又據告訴人乙○○於本院審理中
    ，聲請撤回告訴，（詳見本院訊問筆錄），依照前開法條之規定，本件爰不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      三    月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  鄭    景    文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  古    玉    琴
中      華        民        國    九十    年      三    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
