【裁判字號】    90,聲,999
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九九九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反肅清煙毒條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反肅清煙毒條例等案件，經台灣高等法院判處有
期徒刑五年七月二十八日確定（含執行殘刑）後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經
法務部於民國九十年三月十八日以法九０矯字第０三五二０號函核准假釋，而刑期終
了日期為民國九十三年三月八日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為六十二日，而
縮短刑期終了日期為九十三年一月六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核
有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條
第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十一    日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  文  巧  雲
中        華        民        國    九十    年    三    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
