【裁判字號】    90,易,35
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十年度易字第三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八八九六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑年。
    事  實
一、甲○○為台泉食品股份有限公司中壢食品所（下稱台泉公司）之業務員，負責向
    客戶銷、送貨及收取貨款之工作，為從事業務之人。詎竟基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，將其自八十八年十一月間起至八十九年三月間止陸續向客戶收取
    之貨款新台幣（下同）八萬九千零七十四元及應向客戶收取而未收取金額共計十
    一萬七千九百零五元之貨款帳單，以變易持有為所有之意思予以侵占入己，移作
    自己生活開支花用殆盡。嗣於八十九年三月十六日因甲○○未繳回上開貨款及帳
    單且無故離職，致台泉公司催討無著，始查悉上情。
二、案經台泉公司代表人乙○○訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯行，業據被告甲○○於偵審中供認不諱，核與被害人台泉公司代理人丙○
    ○指訴情節相符，並有被告出具願償還台泉公司侵占款項之切結書、存證信函各
    乙紙、帳單領出簽收記錄六紙在卷可憑，再參諸證人即台泉公司代理人丙○○於
    審理時證述：因公司是採月結方式，所以二月份貨款在三月份就應繳回公司，但
    被告未繳回，在三月十六日被告離職時才發現被告有侵占嫌疑等語明確，足認被
    告自始即有侵占之意圖甚明，是綜上各情堪認被告自白與事實相符，事證明確，
    被告犯行堪已認定，應依法論科。
二、按被告甲○○在台泉公司擔任銷、送貨及收取貨款之工作，為從事業務之人，核
    其上開所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告多次犯行，時
    間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以
    一罪，並依法加重其刑。又查被告自八十八年十一月間起至八十九年三月間止，
    已收取但未繳回台泉公司之貨款為八萬九千零七十四元，另應向客戶收取而未收
    取金額共計十一萬七千九百零五元之貨款帳單，合計金額為二十萬六千九百七十
    九元等情，業據證人丙○○證述明確，亦為被告所是認，參以被告與台泉公司和
    解金額為八萬三千四百二十七元（其中現金七千零七十四元及尚未收取金額共計
    十一萬七千九百零五元之貨款帳單，被告於八十九年五月十二日已先行償還台泉
    公司，另一千四百二十七元充當利息），有還款書、收入憑單各乙紙在卷可參，
    堪認被告侵占台泉公司之貨款應為被害人台泉公司代理人丙○○及被告所供稱之
    現金八萬九千零七十四元、應收而未收金額共計十一萬七千九百零五元之貨款帳
    單甚明，公訴人認被告侵占台泉公司現金二十萬六千九百七十九元，尚有誤會，
    附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、已與台泉公司達成民事和解賠
    償，及其犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表可按，因一時貪欲致罹刑章，且事後已與被害人達成民事和解賠償，有
    還款書、收入憑單各乙紙附卷足據，亦頗具悔悟之心，經此起訴審判，當知所警
    惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官黃文明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     三     月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱仲騏
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十一    日
附錄論罪科刑之法條：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
