【裁判字號】    90,聲,959
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九五九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因貪污治罪條例等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第七九○
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯貪污治罪條例等罪，竊盜部分經最高法院於民
    國八十三年五月二十五日判處有期徒刑十月確定；貪污部分經台灣高等法院於八
    十四年九月十四日判處有期徒刑五年確定，嗣經台灣高等法院於八十八年四月十
    二日更定其刑，裁定應執行有期徒刑五年六月確定執行在案。茲聲請人以受刑人
    業經法務部於九十年二月二十六日以法九十矯字第一四○六號函核准假釋，刑滿
    日期為九十三年六月十一日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為四十四日，而
    刑期終了日期為九十三年四月二十八日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳  爭  奇
                                          法  官  黃  斯  偉
                                          法  官  范  明  達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  惠  如
中        華        民        國     九十     年   三   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
