【裁判字號】    89,訴,1841
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一八四一號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  陳瑞明
右列被告因盜匪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年參月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因盜匪等案件，經本院訊問後認犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第二、三款之情形，非予羈押顯難進行追訴、審判，而有羈押必要，
於民國八十九年十二月二十七日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈
押之必要，著自民國九十年三月二十七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國       九十      年    三      月    二十一   日
                                 台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                           法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  周  巧  屏
中      華      民      國         九十   年       三   月    二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
