【裁判字號】    90,撤緩,17
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人有撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年執聲字第八
五二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣桃園地方法院於民國八十六
    三月廿一日日判決 (八十六年度易字第一一三五號），處有期徒刑十月，緩刑四
    年，並於八十六年四月卅日確定。乃其又於緩刑期內，即民國八十六年十月廿五
    日更犯盜匪等罪，經台灣士林地方法院於民國八十七年五月十八日以八十六年度
    訴字第一一九六號判處有期徒刑八年三月，並於八十七年六月十五日確定，因而
    聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    廿一    日
                               台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官  劉  希  賢
中      華      民      國      九十      年      三      月    廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
