【裁判字號】    88,婚,451
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度婚字第四五一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年四月二十日結婚，不料被告竟於民國八十八年一
        月二十五日無故離家，返回大陸地區，拒與原告履行同居生活，經原告四處
        尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人吳玉英、宋吳玉妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向桃園縣新屋鄉戶政事務所調閱原告申請結婚登記之申請書及相關資
    料；並向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十八年一月二十五日無故離家
    出走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一份，及本院向桃園
    縣新屋鄉戶政事務所調閱之本件申請結婚登記所檢附之結婚公證書等資料一份在
    卷可稽；並經證人宋吳玉妹、吳玉英即原告之姐到庭證明屬實；並有本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局調閱之被告之入出境資料、大陸地區人民進入臺灣
    地區旅行證申請書、保證書等影本可資佐證；原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
