【裁判字號】    90,易,163
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第一六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八一三
一號），本院判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年十一月十七日九時許，因其妻乙○○偕同甲○○前去桃園
    縣桃園市○○街九號四樓之七其女性友人住處，查丙○○與該女子是否有不正常
    交往關係，乙○○、甲○○於丙○○開門後入內與該女子發生拉扯，丙○○見狀
    即基於傷害之犯意，出手毆打乙○○、甲○○（甲○○部分未據告訴），使乙○
    ○受有頭部外傷併頭皮血腫五公分、左足擦傷三公分、右肘挫擦傷二乘一公分等
    傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人乙○○之指述、證人甲○
    ○證述之情節相符，並有敏盛綜合醫院診斷證明書乙紙附卷可稽，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。本件被害人乙○
    ○為被告之配偶，二人有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係，被
    告丙○○故意實施家庭暴力行為，其行為屬同法第二條第二項之家庭暴力罪。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、告訴人乙○○之傷勢、及被告之犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，
    刑法第二條第一項定有明文。本件被告行為後，刑法第四十一條於九十年一月十
    日經修正公布，並於同年月十二日生效，易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五
    年以下有期徒刑之罪，並明定併合處罰之數罪，如各罪均得易科罰金者，其應執
    行之刑逾六月時，亦得適用之。是被告犯罪後法律已有變更，雖本案被告所犯之
    罪，依修正前刑法四十一條之規定，原得易科罰金，惟該法條既修正如上，仍屬
    法律變更，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之法律即修正後之
  刑法第四十一條，本院自應就前揭宣告之刑諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百七十七條第一項、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃文明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官   林曉芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
