【裁判字號】    90,聲,1025
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二五號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一
八二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（毛重拾肆點玖肆柒公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件經桃園縣警察局大溪分局員警於民國八十八年十月十四日十
    七時許，在桃園市○○路三二二巷二號，查獲被告甲○○非法持有第二級毒品安
    非他命，並扣得安非他命毛重十四點九四七公克，嗣經本院以八十七年度毒聲字
    第二○二八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於八十八年四月二十日裁定停
    止戒治付保護管束，嗣於八十八年七月十九日經本院以八十八年度毒聲字第三九
    八一號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，而於八十九年三月二十
    一日戒治期滿後，業由台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第一八
    一號為不起訴處分確定在案，惟扣案之第二級毒品安非他命係違禁物，爰依法聲
    請單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。次按違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，則由檢察
    官聲請法院以裁定沒收，刑法第四十條但書、司法院十八年院字第六七號解釋可
    資參照。
三、經查右揭事實，除有聲請人檢送之九十年度毒偵字第一八一號不起訴處分書在卷
    可按外，扣案物品含包裝重十四點九四七公克係第二級毒品安非他命，亦有行政
    院衛生署藥物食品檢驗局檢驗成績書一紙附卷可參，為違禁物。聲請人據此聲請
    宣告沒收，除誤載上開安非他命之重量外，其餘核無不合，應予准許。爰依刑事
    訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   審判長法官   范  清  銘
                                         法官   黃  雅  芬
          法官   鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官 吳  一  凡
中        華        民        國     九十   年     三   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
