【裁判字號】    90,訴,40
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第四○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  洪文琪
                潘欣怡
    被      告  仕碁國際有?
  兼法定代理人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾陸萬零肆佰零捌元，及自民國八十九年九月二十
八日起至清償日止，按年息百分之八點二計算之利息，並自民國八十九年十月二十八
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告仕碁國際有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年五月
      二十八日向原告借用新台幣（下同）貳佰柒拾萬元，約定被告應將所欠金額按
      月分次攤還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，利息按年息百分九點七五計
      算，並隨機動利率調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年九月二
      十八日起未依約履行迄今已逾期一次以上，計尚欠如主文所示之本金及利息，
      為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、放款客戶往來明細表各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告仕碁國際有限公司以其餘被告為連帶保證人，於八十五年五月
    二十八日向原告借用貳佰柒拾萬元，約定被告應將所欠金額按月分次攤還，若逾
    期一次即喪失分期攤還之權利，利息按年息百分九點七五計算，並隨機動利率調
    整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年九月二十八日起未依約履行迄今
    已逾期一次以上，計尚欠如主文所示之本金及利息之事實，業據其提出借據影本
    、放款客戶往來明細表各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰貳拾陸萬零肆佰
    零捌元，並自八十九年九月二十八日起至清償日止，按年息百分之八點二計算之
    利息，及自民國八十九年十月二十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月  二十一     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月  二十一     日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
