【裁判字號】    89,訴,1722
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七二二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  漢鎰企業有
  兼法定代理人  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告漢鎰企業有限公司於民國八十八年五月十一日邀同其餘被告為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，期間自八十八年五月十一日起
      至九十三年三月十日止，利率按年息百分之六點五二計算，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金；被告漢鎰企業有限公司另於八十八年五月十一日邀同其餘被告為連帶保
      證人，向原告借款二百萬元，期間五年，利率按年息百分之九點四計算，嗣後
      依原告銀行基本放款利率機動調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並於八十八年八
      月十二日合意變更契約，約定被告按月繳息，本金分二十期償還，每三個月攤
      還一次；詎被告繳息至八十九年九月十日及九月十一日止，即未依約繳納，且
      被告公司已停止營運，並經票據交換所公告為支票拒絕往來戶，依契約第五條
      之約定，應視為全部到期，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出契約一份、借據二份、契據條款變更契約一份、台灣地區金融業支
      票存款拒絕往來戶公告資料一份、授信約定書一份、原告連線作業通用查詢、
      驗證單一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告漢鎰企業有限公司於八十八年五月十一日邀同其餘被告為連帶
    保證人，向原告借款一百萬元，期間自八十八年五月十一日起至九十三年三月十
    日止，利率按年息百分之六點五二計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；被告漢鎰企業有
    限公司另於八十八年五月十一日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借款二百萬
    元，期間五年，利率按年息百分之九點四計算，嗣後依原告銀行基本放款利率機
    動調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，並於八十八年八月十二日合意變更契約，約定被
    告按月繳息，本金分二十期償還，每三個月攤還一次；詎被告繳息至八十九年九
    月十日及九月十一日止，即未依約繳納，且被告公司已停止營運，並經票據交換
    所公告為支票拒絕往來戶之事實，已據其提出契約一份、借據二份、契據條款變
    更契約一份、台灣地區金融業支票存款拒絕往來戶公告資料一份、授信約定書一
    份、原告連線作業通用查詢、驗證單一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百二十萬元，及如
    附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十一   日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十一    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
