【裁判字號】    90,聲,1031
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第一三一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一四九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋毛重○、六公克）沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三十八條第一項第一款、第四十
    條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：桃園縣警察局桃園分局員警於民國八十八年四月二十七日晚上
    七時十分許，在桃園縣桃園市○○路六七巷巷口，查獲被告甲○○非法吸用第二
    級毒品安非他命（已執行強制戒治完畢為不起訴處分），並扣得其持有第二級毒
    品安非他命一小包毛重約○、六公克，經查扣案之安非他命係違禁物品，爰依法
    聲請宣告沒收等語。
三、經核與前項規定並無不合，聲請人之聲請應予准許，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三十八條第一項第一款、第
    四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    三    月      二十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   審判長法  官  鄭 景 文
                                         法  官  林 惠 霞
                                         法  官  游 士 珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  王 曉 雁
中      華       民      國      九十      年    三     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
