【裁判字號】    90,聲,926
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    免除保安處分執行等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九二六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人免除保安處分執行案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○竊盜所受強制工作處分之宣告，免予繼續執行。
        理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○因本署八十八年度執更字第四五號竊盜等案件，經判處
有期徒刑八年二月，應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，業經本署於八十
八年一月二十五日移送泰源技訓所執行迄今已滿二年一月在案。茲據該所函送有關資
料，以該受刑人在執行期中，成績優良，悛悔有據，請求免予繼續執行強制工作，核
尚屬實，認為上項強制工作處分已無繼續執行之必要。爰依竊盜犯贓物犯保安處分條
例第五條第一項（聲請書誤載為第七條第一項但書及第八條）規定，聲請裁定等語。
本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  文  巧  雲
中        華        民        國    九十    年    三    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
