【裁判字號】    90,撤緩,16
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十年度執聲字第八二四號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣桃園地方法院於民國八十九
    年六月二十八日判決（八十九年度易字第一二七九號），處拘役五十日，緩刑二
    年，緩刑期中付保護管束，並於八十九年十二月二十三日確定。於緩刑期間內經
    台灣桃園地方法院檢察署觀護人屢次合法通知其到署報到，均置之不理，經聲請
    人拘提亦未獲到案，此有通知回証及拘票在卷可稽，因而聲請將上述緩刑之宣告
    ，予以撤銷。
二、本院經核臺灣桃園地方法院檢察署九十年度執聲字第八二四號全卷屬實，並有被
    告戶籍資料及在監在押資料各一紙附卷可參，認與保安處分執行法第七十四條之
    三第一項、第七十四條之二第二款、第四款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    三    月      二十一      日
                              台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  鄭 景 文
                                        法  官  林 惠 霞
                                        法  官  游 士 珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王 曉 雁
中      華       民      國    九十      年    三     月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
