【裁判字號】    90,訴,37
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第三七號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  庚○○
    被      告  己○○
                        現送.
    被      告  甲  ○  住雲林.
    右  一  人
    訴訟代理人  林  興  住雲林.
    被      告  辛○○  住雲林.
    被      告  壬○○  住雲林.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○、戊○○、丁○○、庚○○、己○○應就其被繼承人林正德所有坐落雲林
縣莿桐鄉○○○段二二四六號土地，面積○．一八五一公頃，應有部分四分之一，辦
理繼承登記。
兩造共有之前項土地，其分割方法如附圖所示：
Ａ部分面積○．○七八六公頃分歸被告甲○取得。
Ｂ部分面積○．○三九三公頃分歸原告乙○○取得。
Ｃ部分面積○．○三九三公頃分歸被告丙○○、戊○○、丁○○、庚○○、己○○共
同取得。
Ｄ部分面積○．○二七九公頃由兩造按被告丙○○、戊○○、丁○○、庚○○、己○
○公同共有應有部分二七九分之七○；被告甲○應有部分二七九分之六三；原告乙○
○應有部分二七九分之七○；被告辛○○、壬○○應有部分各二七九分之三八之比例
保持共有。
訴訟費用由兩造按原應有部分比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造共有坐落雲林縣莿桐鄉○○○段二二四六號土地，面積○．一八五一
          公頃號，共有人間未約定不得分割，土地亦無不能分割情事，惟原告與被
          告無法達成協議分割，為充分利用土地，故訴請裁判分割。
    （二）被告丙○○、戊○○、丁○○、庚○○、己○○之被繼承人林正德為系爭
          土地之共有人，其應有部分為四分之一，應先辦理繼承登記後，請依各共
          有人之佔有現狀而為分割。
  三、證據：提出地籍圖謄本、土地登記簿謄本、戶籍謄本為證。並聲請勘驗現場及
      測量。
乙、被告方面：
壹、被告壬○○、甲○部分：
  一、聲明：同意分割。
  二、陳述：請依共有人之佔有現狀分割，被告壬○○並稱，其共有系爭土地係為通
      行之用而購買，伊與被告辛○○所有之同段二二二五號土地，必須通行本筆共
      有土地。
貳、被告庚○○部分：
    被告庚○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其等前到庭聲明、陳述如左：
  一、聲明：同意分割。
  二、陳述：對本件分割方案沒有意見。
參、被告丙○○、戊○○、丁○○、庚○○、己○○、辛○○部分：
    右列被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、戊○○、丁○○、庚○○、己○○、辛○○未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張之事實業據提出系爭土地之登記簿謄本、地籍圖謄本及戶籍謄本為証，
    且經本院會同雲林縣斗六地政事務所測量人員勘測現場，並有土地複丈結果圖說
    在卷足按。而系爭土地依物之使用目的非不能分割，兩造亦無不得分割之約定，
    只因兩造對於分割方法未能達成協議，而訴請裁判分割，核無不當，自應准許。
三、查被告丙○○、戊○○、丁○○、庚○○、己○○之被繼承人林正德為系爭土地
    之共有人，其應有部分為四分之一乙節，據原告提出各該被告之戶籍謄本記載可
    稽，自應先由全體繼承人辦理繼承登記後，方准分割。
四、右系爭土地東邊為私設巷道，供北邊同段二二二五號土地所有人，即被告壬○○
    、辛○○通行至馬路之用。而被告甲○、原告乙○○、被告庚○○等人，分別於
    北面、中間、南面建有房屋使用，按其佔有現狀分割，不必有拆除房屋情事。且
    均可藉由該私設巷道與馬路聯絡。
五、附圖所示Ｄ部分巷道面積為二七九平方公尺（七六加二○三等於二七九），因被
    告辛○○、壬○○之應有部分面積各為三十八平方公尺，其對於巷道之應有部分
    比例各為二七九分之三八；被告甲○對於本件共有土地之應有部分面積為八四九
    平方公尺，實際分得之面積為七八六平方公尺，不足之六三平方公尺分配在巷道
    上，因此其對於巷道之應有部分為二七九分之六三；原告乙○○及被繼承人林正
    德部分，其對於本件共有土地之應有部分面積各為四六三平方公尺，實際分得之
    面積各為三九三平方公尺，各不足之七○平方公尺分配在巷道上，因此原告乙○
    ○對於巷道之應有部分為二七九分之七○；其餘之應有部分二七九分之七○，則
    由被告丙○○、戊○○、丁○○、庚○○、己○○公同共有。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
