【裁判字號】    90,易,26
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度易字第二六號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因贓物案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○，前經臺灣雲林地法院檢察署檢察官先後指定保證金新臺幣二萬元及
    一萬元，由具保人甲○○繳納後，已將被告釋放。
二、茲被告經本院傳拘無著，因而對其發布通緝之事實，有傳票送達證書、執行拘提
    報告書、被告戶籍謄本及本院九十年雲院任刑禮緝字第○四四號通緝書在卷可稽
    ，足認被告已經逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  清  龍
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
