【裁判字號】    90,聲,280
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之右輪掌心雷手槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000號）、制式九ｍ
ｍ半自動手槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000號）、制式子彈貳顆、彈
頭參顆及彈殼參顆，均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件扣案之右輪掌心雷手槍一枝及制式手槍一枝、制式子彈二顆
    、制式子彈彈頭三顆、制式子彈彈殼三顆等物，為被告甲○○涉嫌違反槍砲彈藥
    刀械管制條例案件所查扣，而該等扣案物因屬違禁物，爰依法聲請彈獨宣告沒收
    等語。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。又槍砲彈藥刀械管
    制條例第四條所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不得製造、販賣、運
    輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，槍砲彈藥刀械管制條例第五條亦有
    明文。經查，聲請人聲請沒收之右輪掌心雷手槍一枝（槍枝管制編號：0000
    000000號），經送驗結果，認係由仿轉輪手槍製造之金屬玩具手槍，將槍
    管及轉輪內阻鐵車通改造而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，認
    具殺傷力；又另扣案之手槍一枝（槍枝管制編號：0000000000號）及
    子彈五顆（送鑑五顆，經試射三顆），經送驗結果，槍枝認係前蘇聯製ｍａｋａ
    ｒｏｖ型口徑９ｍｍ半自動手槍，槍管內具四條右旋來復線，滑套及槍身號碼為
    〝ＰＯ４２２１〞，機械性能良好，可擊發子彈，認具殺傷力，而子彈認均係制
    式口徑９ｍｍ子彈，二顆（經試射）彈底標記為〝９×１８  Ｂ－ＷＥＳＴ〞，
    二顆彈底標記為〝３８  ８７〞，一顆（經試射）彈底標記為〝３８  ８９〞，
    認均具殺傷力等情，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書二紙附卷可稽，上開
    扣案之槍彈均屬違禁物，茲檢察官單獨聲請沒收，經核無不合，爰依前開規定，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十一    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  顏  錦  清
中      華      民      國九十      年      三    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
