【裁判字號】    90,交易,58
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五八號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七九六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年二月十日晚間二十一時三十五分許，駕駛車號ＳＭ－７０４
    ７號自用小客車，沿雲林縣斗南鎮○○路外側快車道由東向西往虎尾鎮方向行駛
    ，途經大業路五十六號前（即鄉村休息站前方路段）時，原應注意該處路段行車
    速限為六十公里，不得超速行駛，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，而當時雖為陰天、夜間，但有照明，道路為柏油路面、乾燥、無缺陷，視距良
    好、無障礙物等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，貿然以七十
    公里以上之時速超速行駛，適有郭米自對向車道路旁橫越該處道路而來，待乙○
    ○見狀雖即緊急煞車並向右閃避，惟仍因車速過高而煞避不及，致所駕駛之小客
    車左前車頭撞及郭米，使郭米之頭部再撞及前擋風玻璃後跌落地面，因而受有顱
    內出血、頭部挫傷等重創，雖經路人及乙○○即時報警並召請救護車將郭米送往
    雲林醫院急救，惟郭米仍因傷勢過重，於同日晚間二十二時二十分許不治死亡。
    嗣乙○○並於雲林縣警察局斗南分局新光派出所警員甲○○前往肇事地點處理時
    ，向其自首陳述肇事經過而接受裁判。
二、案經乙○○自首及郭米之子丙○○告訴暨臺灣雲林地方法院檢察署檢察官相驗後
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭時地駕車肇事並有過失之事實自白不諱，核與當場目睹車
    禍發生之丙○○於警訊及檢察官偵訊時之供述，及證人蔡逢源於警訊中之證述均
    相符合，並有道路交通事故調查報告表，及車禍後之現場與車輛照片在卷可稽。
    而被害人郭米因本件車禍受有顱內出血、頭部挫傷等重創，於九十年二月十日晚
    間二十二時二十分不治死亡，業經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有驗斷書、相
    驗屍體證明書、勘驗筆錄各一份在卷可憑。按行車速度，依標誌之規定，無標誌
    者，在郊外道路時速不得超過六十公里；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第九十三條第一項第二款、第九
    十四條第三項分別定有明文。被告駕駛汽車自應注意遵守上揭道路交通安全規則
    ，而依上開道路交通事故調查報告表之記載及現場照片所示，肇事當時雖為陰天
    、夜間，但有照明，道路為柏油路面、乾燥、無缺陷，視距良好、無障礙物等情
    形，並無不能注意之情事，被告並非不能注意及之，乃竟能注意而疏未注意，貿
    然以七十公里以上之時速超速行駛，且疏未注意車輛前方之人車往來狀況，以致
    肇事，自應負過失責任，且被告之過失與被害人之死亡間，顯有相當之因果關係
    。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後除
    即時將被害人送醫急救外，並於雲林縣警察局斗南分局新光派出所警員甲○○前
    往肇事現場處理時，向其自首陳述肇事經過，業經證人甲○○到庭證述明確，被
    告在有偵查犯罪職務之公務員知悉犯罪事實前，即自首而接受裁判，應依刑法第
    六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告之素行良好、肇事後坦承犯行及其過失
    之程度，暨事後已賠償被害人家屬新台幣二百七十萬元（包含強制汽車責任保險
    給付）而與之達成民事和解（參照卷附雲林縣虎尾鎮調解委員會調解書影本）等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，
    其偶因過失罹犯本罪，犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當益知警惕，
    應無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉海倫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       三    月    二十一    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十     年       三    月    二十一    日
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
