【裁判字號】    90,易,153
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
四五一、一五一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案安非他命壹包（驗餘淨重零點參伍參玖克），以及殘餘安非他命之燈泡壹個均沒
收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣雲林地方法院檢察署檢察官於民國八十八年二月四日以八十七年度偵字第四八
    九六號、八十八年度偵字第五三七號不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安
    非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由臺灣雲林地方法
    院檢察署檢察官提起公訴，甫經本院虎尾簡易庭於八十九年五月二十九日以八十
    八年度虎簡字第一五０號判處有期徒刑六月確定在案。詎仍不思悔改，復基於概
    括犯意，自八十九年八月一日起至八十九年九月二十八日止，連續在雲林縣虎尾
    鎮琥珀賓館及斗南鎮南美飯店二０七室等處施用第二級毒品安非他命多次，嗣為
    警於八十九年八月十四日二十三時在雲林縣斗南鎮○○路七十六巷九號後面空屋
    內查獲後，又於八十九年九月廿八日十五時三十分許在雲林縣斗南鎮○○里○○
    路口附近為警再次查獲，並扣得其持有之第二級毒品安非他命一包（淨重零點四
    一一零克）及供施用毒品所用之燈泡一個。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局及嘉義縣警察局分別移送臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○坦承不諱，並有第二級毒品安非他命一包及供施用毒
    品所用之燈泡一個扣案可資佐證，且被告於八十九年八月十五日一時三十分在嘉
    義縣警察局刑警隊採集之尿液，經送嘉義縣衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽
 性反應；於八十九年九月二十八日在雲林縣警察局虎尾分局埒內派出所採集之尿
    液，經送雲林縣衛生局檢驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，有嘉義縣衛生局
    及雲林縣衛生局煙毒尿液鑑驗成績書各一份附卷可稽。又扣案安非他命一包（淨
    重０‧四一一０克，其中０‧０五七一克已鑑析用罄，餘０‧三五三九克）及供
    施用毒品使用之燈泡一個，經送憲兵司令部刑事鑑識中心以紅外線光譜分析法及
    氣象層析質譜分析法鑑驗結果，前者確呈甲基安非他命陽性反應，上開燈泡中亦
    殘留有甲基安非他命成分，此有憲兵司令部刑事鑑識中心（八九）綱得字第一四
    四七六號鑑驗通知書在卷可考。此外，被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於民國八十八年
    二月四日以八十七年度偵字第四八九六、八十八年度偵字第五三七號不起訴處分
    確定後，復因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，而由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院簡易庭於八十
    九年五月二十九日以八十八年度虎簡字第一五０號判處有期徒刑六月確定，有不
    起訴處分書、刑事判決各一件在卷可查，事證明確，被告三犯施用毒品罪之事實
    ，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，其施用第二級毒品安非
    他命前後非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品安非他
    命之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第二級毒品安非他命之行
    為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規
    定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告除施用毒品外，並無不良素行，有雲
    林縣警察局虎尾分局素行調查表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，
    並參酌其犯罪目的單純，坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。扣案安非他命一包（驗餘淨重０‧三五三九克）為毒品，供施用毒
    品所用之燈泡一個，因所殘留之第二級毒品安非他命與之不易剝離，亦應同視為
    毒品，爰均依毒品危害防治條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃裕峰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十一  日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
（得於十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
