【裁判字號】    89,訴,350
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃俊仁律師
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）七十萬四千二百六十元，及自民國八十九年六月
    一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告為增建飼養牛羊畜牧設備，乃向原告定作，在其原有畜舍旁之土地上搭蓋鐵
    皮屋畜舍、辦公室、彎弓通巷及水槽等設施（下稱系爭工程）。原告業已依約如
    期在八十九年五月二十八日完工，並隨即將該工作物全部交付予被告使用，則依
    民法第五百零五條規定，原告自得請求系爭工程之報酬七十萬四千二百六十元，
    詎被告卻一再藉故拖延，拒不給付。為此，提起本訴請求被告應給付系爭工程款
    及法定遲延利息。
二、對被告抗辯所為之陳述：      
（一）伊係經由訴外人康通武告知被告欲興建系爭工程，現正尋找人手興建而向被告
      承攬系爭工程，非為訴外人康通武所興建或再轉包興建，而伊承攬系爭工程前
      因未與被告接洽遂透過友人探聽被告是否果如訴外人康通武所稱係元長鄉之現
      任代表，且所欲興建系爭工程之土地確為被告所有，被告亦於斯時飼養羊隻等
      情，原告遂認訴外人康通武所稱：「被告甲○○要搭蓋鐵皮屋，託其幫忙找人
      去估價，其乃要原告去搭建一事。」之事為真，而承攬系爭工程，況原告乃係
      依被告之需求而設計系爭工程，並透過仲介之康通武將設計圖說及估價單交給
      被告過目，經其許可後，即予以興建，伊雖無與被告談及承攬系爭工程之價金
      為何，惟亦曾提出建材估價單及每坪工資三千元之情。況被告亦自承見過該估
      價單，而原告亦是照該估價單施工，據該估價單上所載價金是八十多萬元，惟
      被告所提之工程契約書價額卻載七十萬四千元，被告對此卻未表示任何意見，
      且系爭工程蓋在被告所有之土地，亦無意見，更於系爭工程未完工前即付清工
      程款，甚為不合理。
（二）系爭工程施工期間，被告每日均在現場出入，其家人亦住在該處，嗣原告施工
      完成後欲收取報酬時，被告卻謂已將系爭工程款項交予訴外人康通武代為轉交
      ，拒不付款。被告雖抗辯非原告之定作人，乃為訴外人俊洋企業有限公司之定
      作人云云，惟觀之被告所提之工程契約書上所載之價額與估價單金額不符，且
      訴外人俊洋企業有限公司營業項目中未有搭蓋鐵皮屋項目，被告焉會將系爭工
      程交由該公司承攬？更甚者，被告於系爭工程尚未完工之際即付款完畢，而原
      告之所以收受訴外人康通武簽發一紙二十萬元支票作為系爭工程之訂金，乃因
      訴外人康通武向伊表示因向被告買羊，而積欠價金，遂代替被告先為給付，伊
      即執此向被告求證，被告亦同意訴外人康通武代為給付該二十萬元之訂金，詎
      屆發票日提示而不獲付款。顯見被告與訴外人康通武聯手欺詐原告無償搭建系
      爭工程，以解決彼等間羊隻買賣價款差價欠款，然原告實為向被告承攬系爭工
      程之承攬人，是被告仍應給付系爭工程款。
（三）系爭工程搭建之土地乃為被告所有，被告並居住在該地且飼養羊隻，每日在該
      地進出，因此當訴外人康通武以被告代理人身分找上原告，並對伊表示受被告
      委託代為尋找興建系爭工程之承攬人時，伊才信以為真，且經一番查證該土地
      及現狀使用情形後，更加確信訴外人康通武是代理被告請伊興建系爭工程。故
      被告應就訴外人康通武之代理行為負本人付款責任。況觀之原告施工期間，被
      告均在現場出入，且曾要求改正窗戶等設計之行為，更使原告深信被告曾授權
      訴外人康通武代為尋找興建系爭工程之人，而被告亦明知伊係訴外人康通武所
      找尋之承攬人，對伊之施工未曾反對，更一再以業主「自居」。因此，依民法
      第一百六十九條之規定，被告至少亦應對原告負表見代理之責任。
（四）縱認被告未授權訴外人康通武代理或有表見代理之情，然因與伊無任何法律上
      之原因，竟得使用、居住伊所搭建之鐵皮屋，顯是無法律原因之不當得利，為
      此，原告亦得依法請求被告應為返還所受之利益。
、證據：提出照片影本十六幀、畜舍、辦公室估價單、支票及退票理由單影本各乙
    份、戶籍謄本、地籍圖謄本各一份、土地登記簿謄本三份為證。並聲請向台南中
    小企業銀行崙背分行、第一商業銀行北港分行調取被告匯款資料。
乙、被告方面：
壹、聲明：如主文所示。如受不利益判決，願供擔保請免為假執行之宣告。
貳、陳述：
一、伊雖有興建系爭工程之情，惟非向原告定作，乃係向訴外人俊洋企業有限公司定
    作，有合約書可證。況伊業已依約給付七十餘萬元予俊洋公司，亦有請款單兼收
    據及匯款單可證。原告可能是向俊洋公司轉包或合夥，被告並不清楚。從而，原
    告本於承攬契約之法律關係向被告請求付款，並非有理由。
二、伊確有至現場監工，惟施工發生何問題時，伊即直接向訴外人康通武反應，有關
    系爭工程之設計及施工方式亦係與訴外人康通武商議，原告曾伊要錢，惟伊業已
    將系爭工程款給付予訴外人康通武，伊自無須再為給付。。
三、訴外人俊洋企業有限公司是經營山豬、羊隻、機械買賣、工程等業務。伊之前曾
    與訴外人康通武以現金交易羊隻買賣，因康通武告知有經營搭蓋鐵皮屋，伊遂將
    系爭工程交由康通武承攬，伊根本未曾要求康通武將買賣羊隻之欠款抵償工程款
    。
、證據：提出工程契約書、匯款單、支票及退票理由單影本各一份、俊洋企業有限
    公司請款單影本二紙、俊洋企業有限公司營利事業登記抄本一份為證。並聲請訊
    問證人康通武、李冠霏。
丙、本院依職權調閱康通武前案記錄表、及向雲林縣警察局西螺分局調取康通武詐欺
    案相關警訊筆錄。
    理      由
一、原告起訴主張伊向被告承攬系爭工程，並如期依約完工，詎被告竟拒不給付系爭
    工程款，爰依民法第五百零五條之規定請求被告應給付七十萬元四千二百六十元
    ，及自八十九年六月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告
    確係委任訴外人康通武代理系爭工程契約，縱認被告並無委任之情，惟因伊均在
    被告所有之土地施工，被告從未表示反對意見，更曾指示施作方式，則被告至少
    應負表見代理之責。又縱認被告未授權訴外人康通武代理或有表見代理之情，然
    被告與伊無任何法律上之原因，而使用、居住系爭工作物，原告亦得依民法第一
    百七十九條之規定請求被告返還所受之利益等語。被告則以：伊根本未與原告有
    何承攬契約，系爭工程乃伊交由訴外人俊洋企業有限公司承攬，且有關系爭工程
    之設計、施工均係與訴外人康通武商議所興建，而伊業已依約給付工程款七十餘
    萬元予康通武，伊自不負清償之責等語資為抗辯。
二、經查，原告主張伊於被告所有之土地上興建畜舍、辦公室、彎弓巷道與水槽之工
    作物之事實業據提出照片、估價單為證，復為被告所自認，堪信為真實。惟被告
    對原告所指應負系爭工程定作人之責乙節，加以否認，並以前揭情詞置辯。則本
    件所應審酌者為，兩造間是否成立承攬關係、有無表見代理之情、被告是否有不
    當得利之情。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。所謂舉證係指就爭訟事實提出足供法院對其所主張者為有
    利認定之證據而言，若所舉證據，不能對其爭訟事實為相當之證明，自無從認定
    其主張為真正。又主張法律關係存在之當事人，就該法律關係發生所須具備之要
    件，應先負舉證之責任，原告就其主張之事實，不舉證證明者，被告本無須就其
    抗辯之事實，負舉證之責任，縱令被告就其抗辯事實不能舉證，或其所舉證據尚
    有疵累，亦應駁回原告之請求，此為舉證責任分擔之原則，最高法院十七年度上
    字第九一七號判例參照。本件原告主張與被告成立承攬關係，惟為被告所否認，
    揆之前揭說明，自應由原告先負舉證責任。經查，原告當庭自承伊承攬系爭工程
    時僅向第三人探聽被告之信用，於知悉被告信用良好後，即施作系爭工程，而未
    曾與被告談論興建系爭工程之相關事宜與承攬價金為何，且系爭工程所為之估價
    單乃交由康通武，經康通武向伊表示被告同意即予以興建等語，顯見原告主張兩
    造間有成立承攬關係之情，無非係以訴外人康通武說詞為據，惟經本院按址通知
    證人康通武到庭作證，因未能合法送達，原件退回在卷，況苟如原告所稱於承攬
    之初曾探聽被告信用一事為真，衡情當知被告住處為何，而與之接洽系爭工程相
    關事宜，反卻透過訴外人康通武代為傳達，並與訴外人康通武約定按工程進度收
    取工程款，更收受訴外人康通武所交付付款人為台南區中小企業銀行崙背分行、
    發票日為八十九年五月三十一日、發票人為俊洋企業有限公司  康通武、面額為
    二十萬元之支票乙紙作為系爭工程之定金等情，則系爭工程究係兩造間成立承攬
    契約，抑係訴外人康通武代理被告而與原告訂立承攬契約，或係如被告所稱系爭
    工程交由訴外人康通武承攬，而由康通武再轉包予原告之情均不無可能。反觀被
    告主張之上開情節，業據其提出工程契約書、匯款單、請款單為證，復經證人李
    冠霏即收受系爭工程款之人到庭結證稱：卷附十七萬元部分之請款單係伊簽收，
    當初是被告至伊任職之俊洋公司以現金支付，伊因擔任會計職務，故對公司承攬
    何處工程並不知悉，本件係因請款單上載元長鐵皮屋工程，伊才知被告所給付乃
    為工程款，伊收受該價款後旋即交付予康先生，嗣公司陸續退票，伊經警方通知
    作證始知該公司負責人『康先生』並非康通武先生等語綦詳，則被告抗辯稱系爭
    工程交由訴外人俊洋企業有限公司之負責人康通武承攬之情，應堪採信。原告雖
    再辯稱被告與訴外人康通武共同向伊詐欺興建系爭工程云云，惟為被告所否認，
    且訴外人康通武亦於警訊中供稱：伊係俊洋企業有限公司之負責人，伊並無持支
    票詐騙財物，所有詐欺之犯行均係「呂」姓同夥所為等語（見雲林縣警察局西螺
    分局崙背分駐所八十九年六月五日偵訊（調查）筆錄），復經本院當庭提示康通
    武之身分證影本，兩造均陳稱系爭工程之接洽人並非該身分證上照片之人，原告
    自不得持被告昔與自稱「康通武」之人交易而認識之情，率以推論被告與該自稱
    「康通武」之人共同向伊詐欺興建系爭工程，況原告迄今仍未舉證以實其說，空
    言主張，顯無可採。綜上可知，本件承攬關係乃存在於被告與自稱「康通武」之
    人之間，故原告依民法第五百零五條之規定請求被告給付上開工程款，於法無據
    ，不應准許。
四、又按由自己之行為表示以代理權授與他人者，對於第三人應負授權人之責任，必
    須本人有表見之事實，足使第三人信該他人有代理權之情形存在，始足當之，最
    高法院六十年度台上字第二一三○號判例可資參照。原告雖再主張系爭工程係被
    告授權自稱「康通武」之人代理其與伊訂定承攬契約，縱未授權，然被告明知伊
    係自稱「康通武」之人為其尋找承攬系爭工程之人，自應負表見代理責任云云，
    然觀之原告所提之書狀與當庭所為之陳述可知，原告於施作系爭工程前並不認識
    被告，而自稱「康通武」之人既非被告之親戚，亦非被告之職員，原告竟可單憑
    該人口頭之說詞，及片面調查被告信用狀況為何、興建系爭工程之土地是否為被
    告所有等情，即認自稱「康通武」之人為被告授權代理訂定承攬契約，顯有疏失
    ，而被告既將系爭工程交由自稱「康通武」之人承攬，則其主觀上認原告乃係自
    稱「康通武」之人所僱用施作工程之人，自對原告於其所有土地上興建系爭工程
    無任何意見，且系爭工程乃緊臨被告住處，被告關心系爭工程常在工地出入，縱
    對工人施工方式表示意見，並要求變更設計，亦屬常情，尚難執此即認被告有表
    見之事實，則原告主張被告應負表見代理之責任，亦顯無可採，不應准許。再系
    爭工程之承攬關係既存在於被告與自稱「康通武」之人之間，業如前述，則被告
    因此而受有該工程完成後之工作物之利益乃基於上揭承攬關係，非無法律上之原
    因而受利益，故原告再依民法第一百七十九條之規定請求被告返還所受利益，洵
    無足取，亦應駁回。
五、從而，原告依承攬關係、表見代理、不當得利請求被告應給付系爭工程款七十萬
    四千二百六十元，及自八十九年六月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息，為無理由，應予駁回。
六、本件原告之訴既遭駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果不生影響，不
    另論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
