【裁判字號】    90,訴,107
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年訴字第一○七號
    原      告  己○○
    法定代理人  戊○○
    原      告  庚○○
                辛○○○
    右四人共同
    訴訟代理人  林重仁律師住雲林縣斗六市○○路七號
    複代理人    吳啟銘律師住同右
    被      告  丁○○    住雲.
    法定代理人  丙○○    住雲.
    被      告  甲○○    住雲.
    訴訟代理人  乙○○    住同.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應給付原告戊○○新台幣伍拾壹萬陸仟玖佰壹拾壹元，及自民國八十九年四月
二十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告丁○○、丙○○就上開本
金金額中新台幣柒萬零壹佰肆拾柒元及其利息部分，與被告甲○○負連帶給付責任。
被告甲○○應給付原告己○○新台幣捌拾萬零陸仟肆佰壹拾陸元，及自民國八十九年四月
二十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告丁○○、丙○○就上開本
金金額中新台幣貳拾肆萬仟捌佰伍拾元及其利息部分，與被告甲○○負連帶給付責任。
被告甲○○應給付原告庚○○新台幣柒拾貳萬陸仟元，及自民國八十九年四月二十一日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告丁○○、丙○○就上開本金金額中新
台幣肆拾萬伍仟陸佰元及其利息部分，與被告甲○○負連帶給付責任。
被告甲○○應給付原告辛○○○新台幣陸拾萬元，及自民國八十九年四月二十一日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告丁○○、丙○○就上開本金金額中新台幣
拾陸萬元及其利息部分，與被告甲○○負連帶給付責任。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用（撤回部分除外）由被告甲○○、丁○○、丙○○連帶負擔二分之一；餘由原告
平均負擔。
本判決第一項至第四項於原告依序以新台幣伍萬元、捌萬元、柒萬元、陸萬元為被告甲○
○、丁○○、丙○○預供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應連帶給付原告戊○○新台幣（下同）一百六十一萬六千九百一十一元，及自
      起訴狀膳本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)被告應連帶給付原告己○○一百六十萬六千四百五十三元，及自起訴狀膳本送達之
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)被告應連帶給付原告庚○○一百一十二萬六千元，及自起訴狀膳本送達之翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (四)被告應連帶給付原告辛○○○一百萬元，及自起訴狀膳本送達之翌日起至清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息。
    (五)原告願供擔保，請准予宣告假執行。
    (六)訴訟費用由被告連帶負擔。
  二、陳述：
    (一)被告丁○○於民國（下同）八十八年九月十六日凌晨零時三十分許，與朋友在雲林
      縣斗六市嘉年華ＫＴＶ飲酒，飲用鋁罐裝啤酒二瓶，開車時已有反應遲頓現象，而
      達不能安全駕駛之情況，仍於同日三時三十分許，駕駛車號Ｃ四－五二四二號自用
      小客車，自飲酒處所開車上路，沿雲林縣斗六市○○路由林內往斗南方向行駛，同
      日凌晨四時零五分許，途經大學路與鎮南路口，原應注意減速慢行，作隨時停車之
      準備，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、夜間有照
      明、路面濕潤無缺陷、視距良好，並無不能注意之情狀，詎丁○○行經前開路口，
      疏未減速慢行，適有被告甲○○亦於飲酒後，駕駛車號ＳＤ－七七二六號自用小客
      車搭載劉瑞山，沿大學路由斗南往林內方向行駛，行至上開交岔路口欲左轉鎮南路
      時，未注意遵照轉彎車輛應讓直行車輛先行之規定，貿然左轉，致丁○○上開汽車
      正前方撞及甲○○上開汽車右前車門，而使劉瑞山受有胸、腹部鈍挫傷、出血性休
      克，經送醫急救，終傷重延至同日上午五時二十分許不治死亡，被告丁○○、甲○
      ○所犯過失致死罪部分，業經鈞院以八十九年度交易字第二八號分別判處被告丁○
      ○、甲○○有期徒刑九月、七月在案（未確定）。
    (二)被告丁○○、甲○○共同不法侵害他人權利，應連帶負損害賠償責任；被告丁○○
      於行為時為未滿二十歲之人，為限制行為能力人，其法定代理人丙○○應與其負連
      帶損害賠償責任。原告戊○○、己○○、庚○○、辛○○○依序為被害人劉瑞山之
      妻、女、父、母，其中原告戊○○曾支出殯葬費、醫藥費，原告庚○○曾支出殯葬
      費，原告己○○係被害人劉瑞山之獨生女，劉瑞山死亡時己○○僅三歲多，被害人
      劉瑞山對之負有法定扶養義務，原告己○○受有扶養費之損害，又原告等四人因劉
      瑞山之死亦受有精神上之損害，均應由被告等三人負連帶賠償責任。
    (三)茲將本件事故造成原告等之損害列明如下：
    1.原告戊○○部分：
    (1)殯葬費部分：十萬元（原請求十萬五千元，其中毛巾費用五千元部分撤回）。
    (2)醫藥費部分：一萬六千九百六十一元。
    (3)精神慰藉金部分：原告戊○○為劉瑞山之妻，結婚四年餘，育有一女己○○，原本
      幸福美滿，今突遭變故，年輕喪夫，今後人生路上踽踽獨行，其打擊可想而知，為
      此請求非財產上之損害賠償一百五十萬元。
    2.原告己○○部分：
    (1)扶養費部分：原告己○○為劉瑞山之女，八十五年一月十三日生，劉瑞山對之負扶
      養義務，劉瑞山餘八十八年九月十六日死亡時，己○○年齡為三歲八個月又三天，
      距離成年還有十六年三個月又二十七天，依據八十八年度扶養親屬免稅額每人每年
      七萬二千元，並依霍夫曼公式計算，原告己○○可獲得八十一萬二千九百零六元扶
      養費，父母平均分擔，則原告己○○可就劉瑞山獲得四十萬六千四百五十三元扶養
      費。
    (2)精神慰藉金部分：原告己○○幼年喪父，往後人生道路倍感崎嶇，為此請求非財產
      上之損害賠償一百二十萬元。
    3.原告庚○○、辛○○○部分：
    (1)殯葬費部分：原告庚○○支出殯葬費用合計十二萬六千元。
    (2)精神慰藉金部分：原告庚○○、辛○○○為劉瑞山之父母，遽然喪子，白髮人送黑
      髮人，身心受創至大且深，為此請求非財產上之損害賠償各一百萬元。
  三、證據：提出台灣雲林地方法院檢察署檢察官起訴書影本、戶口名簿影本、身分證影
      本、戶籍謄本、畢業證書影本、職業證明書、扣繳憑單影本各一份，薪俸袋影本、
      醫療費用收據影本各二份，殯葬費收據影本十二份及照片十二幀為證。
乙、被告丁○○、丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：
  (一)被告丁○○、丙○○資力不足，丁○○即將服役，且另一被告甲○○亦有過失，請求
    依過失比例分擔賠償金。
  (二)事發當時，被告甲○○○○○路斗南往林內方向行駛，該方向二線道均被封閉施工，
    故由林內往斗南方向二線快車道以反光圓錐隔出一車道，調整由對向車行駛，不料被
    告甲○○竟自封閉中之車道左轉鎮南路，使被告丁○○反應不及，致發生本件車禍。
    被告丁○○肇事當時時速七十公里。
丙、被告甲○○方面一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
    二、陳述：
    (一)被告甲○○無資力賠償。
    (二)被告甲○○○○○路斗南往林內方向行駛，當時該方向二線道均未封閉，直至事發
      路口，該二線道才封閉，甲○○並無違規行駛（路肩），且依左轉綠燈左轉鎮南路
      。
丁、本院依職權調閱本院八十九年度交易字第二八號案卷。
    理    由
一、原告主張：被告丁○○、甲○○於前開時間、地點酒後駕車行經肇事路口，丁○○超
    速行駛，甲○○轉彎車未讓直行車先行，且無不能注意之情形，而發生前開車禍，致
    受甲○○搭載之被害人劉瑞山受傷，經送醫急救，終於不治死亡，被告丁○○、甲○
    ○所犯過失致死罪部分，業經本院以八十九年度交易字第二八號分別判處被告丁○○
    、甲○○有期徒刑九月、七月在案（未確定）之事實，業據其提出起訴書影本一紙為
    證，並經本院依職權核對上開刑事案卷（影本，正本送上訴中）無訛，被告丁○○、
    甲○○對於駕車肇事乙節亦不爭執，自堪信原告主張為真實。
二、被告雖以前詞置辯，然查：
  (一)無足夠資力賠償，並非法定得拒絕給付之理由，被告三人此部分之抗辯，自非足取。
  (二)又，本件車禍發生之際，被告甲○○○○○路斗南往林內方向行駛，在大學路、鎮○
    路口前，該方向二線道尚未封閉，過該路口後始封閉施工，故由林內往斗南方向（即
    車行相反方向）以反光圓錐隔出一車道，調整由對向車行駛等情，業據相驗卷附道路
    交通事故調查報告表記載綦詳，被告丁○○辯稱：甲○○自封閉中之車道左轉鎮南路
    ，使其反應不及等語，與報告表所載不符，洵非可取。
  (三)再者，兩車肇事當時：天候晴、夜間有照明、路面濕潤無缺陷、視距良好，並無不能
    注意之情狀，惟被告丁○○、甲○○均於酒後駕車，兩人吐氣所含酒精成份分別為每
    公升０．五、０．五五毫克，被告丁○○嚴重超速，被告甲○○左轉彎車未讓直行車
    先行，同為肇事原因各節，有前開報告表、酒精測試報告單及台灣省嘉雲區車輛事故
    鑑定委員會八十九年四月二十一日嘉鑑字第八九０二五六號、台灣省車輛行車事故覆
    議鑑定委員會八十九年八月七日府覆議字第八九一一四四號函覆鑑定意見可稽（其中
    鑑定意見參見刑事審理卷），職是，本件車禍之發生被告丁○○、甲○○均有過失，
    且其等之過失均為被害人劉瑞山死亡之原因，應無可疑。茲有疑問者，在於被告丁○
    ○、甲○○兩人之過失比例，是否如前開鑑定意見所認定「同為肇事原因（即丁○○
    、甲○○各負百分之五十之過失責任）」﹖查，被告丁○○於肇事前，先踩煞車，其
    車頭撞擊被告甲○○所駕駛自小客車右側門後，復向前滑行，其煞車痕為十五．九公
    尺，撞擊後滑行距離以最靠近撞擊點之處為二十公尺（即自撞擊點至停車處各項距離
    之和計：一＋六＋十三＝二十公尺，參附表三），總計自煞車始點至停車位置，前後
    三五．九公尺，此據前開報告表繪製甚明，依照一般公路汽車煞車距離、行車速度對
    照表，該項數據相當於潮濕路面時速八十公里之煞車距離，何況被告丁○○於煞停前
    ，其車頭已經正面撞擊另一小客車之側面，而抵銷部分動能，由此推之，黃車於肇事
    當時之時速已超過時速八十公里，非如被告丁○○所稱之時速七十公里而已。按汽車
    行經道路修理路段時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三
    條第一項第四款定有明文，本件車禍發生地點，當時為道路修理路段，平日時速限制
    為六十公里，已據前開報告表載明，被告丁○○雖為直行車，卻以時速八十公里以上
    之速度嚴重超速通過道路修理路段，自應負主要過失責任。因此，本院不採前開鑑定
    意見之過失比例，並另行認定被告丁○○應負百分之六十之過失責任，被告甲○○則
    應負百分之四十之過失責任。
三、按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；又數人共同不法侵害他人權
    利者，連帶負損害賠償責任。民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一
    項前段定有明文。準此，被告丁○○、甲○○應負連帶賠償責任，丁○○所謂「請求
    依過失比例分擔賠償金」云云，除符合過失相抵要件外（詳後敘），於法不合。又按
    限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理
    人連帶負賠償責任，同法第一百八十七條第一項前段亦有明文，被告丁○○係六十九
    年十一月四日出生，行為時未婚、未滿二十歲，為限制行為能力人，且有識別能力，
    被告丙○○乃其法定代理人（參見偵查卷第七頁戶口名簿影本），應就丁○○應負損
    害賠償責任部分，與之負連帶賠償責任。
四、茲就原告主張之損害，分別論述如次：
  (一)醫療費部分：按不法侵害他人致死者，對於支出醫療或殯葬費之人，亦應負損害賠償
    責任，民法第一百九十二條第一項有明文。原告戊○○主張被害人劉瑞山車禍受傷後
    ，於其生前為被害人支出醫療費一萬六千九百十一元，業據原告提出醫療費用收據影
    本二紙為證，且醫療收據上已載明各項醫療費別，自屬必要費用。
  (二)殯葬費部分：原告戊○○、庚○○分別主張為被害人支出喪葬費十萬元、十二萬六千
    元，並提出殯葬費收據影本十二份及照片十二幀為據，並為被告所不爭執，應屬相當
    之殯葬費。
  (三)扶養費部分：按被害人對於第三人負有法定扶養義務者，家害人對於該第三人亦應負
    損害賠償責任，民法第一百九十二條第二項定有明文。原告己○○（八十五年一月十
    三日出生）係被害人被害人劉瑞山之女，有戶口名簿影本附卷足憑，劉瑞山對之負扶
    養義務，此觀之民法第一千一百十四條第一款、第一千一百十五條第一項第二款規定
    自明。準此，劉瑞山於八十八年九月十六日死亡時，己○○年齡為三歲八個月又三天
    ，距離成年還有十六年三個月又二十七天，依據八十八年度扶養親屬免稅額每人每年
    七萬二千元，並依霍夫曼公式計算（按：八十八年度不扣除中間利息，八十九年起扣
    除中間利息，並以七萬二千元乘以各年數霍夫曼係數，即以七萬二千元乘以如附表二
    之霍夫曼係數表，得出附表一所載正確金額，至於原告所提出之計算表，其中九十年
    度、九十五年度、一百零三年度之扶養費金額有誤），原告己○○可獲得八十一萬二
    千八百三十二元扶養費，父母平均分擔，則原告己○○可就劉瑞山獲得四十萬六千四
    百一十六元扶養費。原告己○○在此金額內之請求，為其扶養費之損害，至逾此部分
    之請求，則屬無據，不應准許。
  (四)精神慰藉金部分：按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子女及配偶雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十四條亦定有明文。原告戊○○、
    己○○、庚○○、辛○○○依序為被害人劉瑞山之妻、女、父、母，有戶口名簿、戶
    籍謄本（均影本）各一份在卷，原告四人依首開規定請求被告為非財產上之損害賠償
    ，於法並無不合，自應許之。本院斟酌原告戊○○係高商畢業，現為保險業務員，年
    收入約五十萬元（八十九年度扣繳憑單影本參照），被害人劉瑞山原有穩定收入每月
    約四萬元（參薪俸袋影本），其與劉瑞山結婚四年餘，原本幸福美滿，橫遭變故，雪
    雁獨飛猶護孤雛，面對長夜漫漫，只有慨歎「往事成空還如夢中」，其精神傷害非經
    年可癒；至於原告己○○年幼喪父，失所依祜，爾後由其母單親教養，難期周全，人
    格受此莫大影響；原告庚○○、辛○○○務農為生（參嘉義縣民雄鄉北斗村證明書）
    ，為劉瑞山之父母，車禍發生時，其等分別為五十五、五十四歲，本期退休之後，由
    被害人反哺奉養，承歡膝下，怎料遽然喪子，白髮人送黑髮人，精神煎熬非比尋常各
    情，本院認原告戊○○、己○○請求之慰藉金各一百萬元，庚○○、辛○○○請求之
    慰藉金各六十萬元，始足以慰撫上情，爰核為其等之非財產上之損害，至於其等請求
    逾此範圍，則予駁回。
  (五)綜上，原告戊○○、己○○、庚○○、辛○○○所受損害：
  1.戊○○部分：一百一十一萬六千九百一十一元（100000＋16911＋0000000＝0000000
    ）。
  2.己○○部分：一百四十萬六千四百一十六元（406416＋0000000＝0000000）。
  3.庚○○部分：七十二萬六千元（126000＋600000＝726000）。
  4.辛○○○部分：六十萬元。
五、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之；此項規定
    於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第二百十七條第一項、第三項
    規定甚詳。又第三人（間接被害人）依民法第一百九十二條及第一百九十四條請求醫
    療費、殯葬費、扶養費或慰藉金時，應否承擔死者（直接被害人）就其死亡之與有過
    失﹖法無明文，但解釋上應採肯定見解，蓋第三人之損害賠償請求權性質上雖係獨立
    請求權，但係基於被害人死亡之同一事實而發生，衡諸情理，自應承擔其過失，而受
    減免賠償金額之不利益，否則將使加害人負全部賠償責任，顯失公平（大法官王澤鑑
    著民法學說與判例研究(四)第二九四頁，台灣高等法院六十四年法律座談會民事第五號
    提案研究意見）。依此，本件車禍被告丁○○應負百分之六十之過失責任，被告甲○
    ○則應負百分之四十之過失責任，被害人劉瑞山受被告甲○○之搭載而發生車禍死亡
    ，前已敘及，是則，甲○○係被害人之使用人，揆諸首開規定，其過失視同被害人之
    過失，而原告戊○○等四人之請求權，實質上係因被害人劉瑞山之死亡而有所請求，
    劉瑞山復視同與有過失，原告戊○○等四人向被告丁○○請求時，應適用過失相抵法
    則，依此計算後（尚未扣除原告等已受償之保險金，詳後段），被告丁○○應賠償原
    告戊○○等四人：
  1.戊○○部分：六十七萬零一百四十七元（0000000×0.6＝670147，元以下四捨五入）
    。
  2.己○○部分：八十四萬三千八百五十元（0000000×0.6＝843850，元以下四捨五入）
    。
  3.庚○○部分：四十三萬五千六百元（726000×0.6＝435600，元以下四捨五入）。
  4.辛○○○部分：三十六萬元（600000×0.6＝360000，元以下四捨五入）。
    至於，被告甲○○部分，因其本身為被害人之使用人，不得以自己之過失主張過失相
    抵，而減免其賠償金額。
六、按被保險汽車發生汽車交通事故時，受益人得在本法規定之保險金額範圍內，直接向
    保險人請求給付保險金；本法所稱死亡給付之受益人，為受害人之繼承人；保險人依
    本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或被
    保險人受賠償請求時，得扣除之。強制汽車責任保險法第二十八條、第十條第二款、
    第三十條規定分別定有明文。查，原告戊○○、己○○係被害人劉瑞山之繼承人，並
    已依上開規定向保險人請求給付保險金，各受領六十萬元之保險金乙事，為其等所自
    承，加害人甲○○、丁○○受其等請求損害賠償，自得依法扣除之，準此計算，被告
    甲○○應賠償原告戊○○：五十一萬六千九百一十一元（0000000－000000＝516911
    ），應賠償原告己○○：八十萬六千四百一十六元（0000000－000000＝806416）；
    被告丁○○應賠償原告戊○○七萬零一百四十七元（000000－000000＝70147），應
    賠償原告己○○二十四萬三千八百五十元（000000－000000＝243850）。
七、從而，原告戊○○等四人請求被告甲○○應給付（扣除保險金後）：
    戊○○部分：五十一萬六千九百一十一元。
    己○○部分：八十萬六千四百一十六元。
    庚○○部分：七十二萬六千元。
    辛○○○部分：六十萬元。
    並請求就前開金額之中如左列金額（過失相抵並扣除保險金後之數額），由被告丁○
    ○、丙○○（即丁○○之法定代理人）與被告甲○○負連帶給付責任：
    戊○○部分：七萬零一百四十七元。
    己○○部分：二十四萬三千八百五十元。
    庚○○部分：四十三萬五千六百元。
    辛○○○部分：三十六萬元。
    及自起訴狀繕本送達之翌日起（即八十九年四月二十一日），至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息，核屬正當，應予准許，至於原告超出上開部分之請求於法無
    據，不應准許。
八、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，於法並無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；至其敗訴部份，假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。
    又原告戊○○等四人均非資力殷實之人，逢此變故，經濟情況益形困窘，本院因此酌
    定如主文第七項所示之假執行擔保金，併此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第一項前段、第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國        九十      年      三      月    二十一    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳宏卿
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國        九十      年      三      月    二十一    日
~B法院書記官  李青景


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
