【裁判字號】    90,易,82
【裁判日期】    900321
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度易字第八二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九十五年度偵字第二一八號），本院
判決如左：
    主  文
丙○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月。扣案之鑰匙貳支沒收之。
    事  實
一、丙○素行不佳，於民國八十五年間因犯竊盜案件，經法院判處有期徒刑四月，緩
    刑二年，又犯竊盜案件，經法院判處有期徒刑七月，於八十七年十一月八日執行
    完畢，又再犯竊盜案件，經法院判處有期徒刑六月，均仍不知悔改。又基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，於九十年一月六日凌晨二時十分許，在嘉義市○○
    ○街豪星ＫＴＶ後面，以其所有之普通鑰匙一支，開啟乙○○持有之車號ＥＣ－
    八三二七號自小客車，潛入後發動引擎而竊取之，得手後據為己有。於同日凌晨
    四時二十分許，駕駛上開汽車至雲林縣北港鎮○○路與仁愛路口，因汽油用磬，
    用以其所有之另一支普通鑰匙，開啟置於路邊之甲○○持有之車號ＧＴ－四六七
    七號自小客車，潛入其內發動引擎又竊取之，得手後正欲駛離現場之際，為警當
    場查獲。
二、案經雲林縣警察局北港分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人乙○○、甲○○所述失竊情
    節相符，並有贓物領據二紙在卷足參，扣案之鑰匙二支足資佐證。而扣案之鑰匙
    經法官當庭堪驗，其外觀與普通鑰匙無異，並經筆錄在卷，當非自製鑰匙無疑。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次犯行，時間
    緊接，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定
    論以一罪，並加重其刑。被告前因犯竊盜案件，經法院判處有期徒刑七月，於八
    十七年十一月八日執行完畢，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷可稽，其於五年內再犯本案，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告前於八十
    五年間因犯竊盜案件，經法院判處有期徒刑四月，緩刑二年，又犯竊盜案件，經
    法院判處有期徒刑七月，又再犯竊盜案件，經法院判處有期徒刑六月，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，顯見其素行不良，品行確有不端，一再竊
    盜，毫無警惕悔改之意，所生危害不輕，並犯後坦承犯行，態度尚稱良好，及竊
    盜所得財物之價值等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之鑰匙二支為被告
    所有，且分別為其犯罪所用之物，依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十一    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
