【裁判字號】    89,親,40
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度親字第四０號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    兼右
    法定代理人  甲○○  住彰化.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告甲○○之婚生女。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告甲○○於民國八十年十月十八日結婚，婚後雙方感情不睦，原
    告自八十七年間起即與被告甲○○分居，未再與被告甲○○共同生活，嗣原告與
    被告甲○○於八十八年十二月一日辦畢離婚登記。原告與被告甲○○分居期間，
    與案外人張閔鴻發生性關係，原告並於八十九年三月四日生下女嬰一名，取名乙
    ○○（身分證統一編號：Ｚ000000000號），被告乙○○雖係原告與被
    告甲○○婚姻關係存續期間中所受胎，惟受胎期間原告實際上並未與被告甲○○
    同居，原告要無可能自被告甲○○受胎而懷有被告乙○○。為此依民法第一千零
    六十三條第二項訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本二件、出生證明書影本一件、預防接種時間及紀錄表影本一
    件為證，並聲請訊問證人張閔鴻，及聲請鑑定兩造之血緣關係。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託財團法人彰化基督教醫院鑑定兩造之血緣關係。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被告乙○○既係原告與被告甲○○於婚姻關係存續期間中所受胎，於本件否
    認親子關係訴訟判決確定前，依法自應推定為被告甲○○之婚生女，被告甲○○
    並為乙○○之法定代理人，先此敘明。
三、原告主張其與被告甲○○原係夫妻，於八十八年十二月一日離婚，原告於八十九
    年三月四日生下被告乙○○，被告乙○○係原告與被告甲○○婚姻關係存續期間
    中所受胎之事實，已據其提出戶籍謄本二件及出生證明書影本一件為證，自堪信
    為真實。
四、又查被告乙○○並非原告與被告甲○○受胎所生之女，而係原告與張閔鴻受胎所
    生之女，業據證人張閔鴻到庭證述屬實，並經本院囑託財團法人彰化基督教醫院
    鑑定兩造間之血緣關係，據該院覆稱依據ＤＮＡ之分析結果，可以排除被告甲○
    ○與乙○○之親子關係，不能排除張閔鴻與被告乙○○之親子關係，有該院九十
    年一月十九日九十彰基院字第九００一二三號函及親子鑑定報告附卷可稽，足認
    原告主張被告乙○○非其與被告甲○○受胎所生之女之事實為真正。
五、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告於婚姻關係存續中受胎，於八十九年三月四日生下被告乙○○，被告乙
    ○○依法自應推定為原告與被告甲○○之婚生女，則原告於知悉被告乙○○出生
    之日即八十九年三月四日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
六、本件原告雖屬勝訴，但被告乙○○係原告於婚姻關係存續中與張閔鴻受胎產下，
    是敗訴之被告於本件訴訟中所為之行為，核係伸張及防衛權利所必要，爰命原告
    負擔全部訴訟費用。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
