【裁判字號】    90,簡,30
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    違反空氣污染防制法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李淵源律師
右列被告因違反空氣污染防制法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第八九八八號），本院彰化簡易庭認不宜以簡易判決處刑而簽移本院依通常程序處理
，本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○私場所之負責人，不遵行主管機關依空氣污染防制法所為停工之命令，處拘役
伍拾玖日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱，並提出台北
    市政府營利事業登記證、經濟部公司執照、股份有限公司變更登記表影本各一份
    附卷可稽。
三、本件被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可稽，其因一時失慮致罹刑
    章，犯後坦承犯行，態度良好，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本
    院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，空氣污染防制法第四十五條
    第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官    林  欽  章
                                          法      官    秦  慧  君
                                          法      官    紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官    鄭智  文
中      華      民      國    九十      年      四      月       三     日
附錄本案論罪科刑法條
空氣污染防治法第四十五條第一項
公私場所不遵行主管機關依本法所為停工或停業之命令者，處負責人一年以下有期徒
刑、拘役或科或併科新台幣二十萬元以上一百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
