【裁判字號】    90,交訴,35
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二七０號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月十二日下午三時十分許，駕駛其所有、車牌號碼為六
    Ｈ─一七七八號之自小客車，沿彰化縣芳苑鄉○○○○○路，由北往南方向行駛
    ，欲回嘉義住處。途經彰化縣芳苑鄉○○○○○路五十九公里處時，原應注意汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又汽車行經無
    號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；且依當時情形，又無不能注
    意之情事，能注意竟疏未注意車前狀況，行經閃光黃燈交岔路口未減速慢行，適
    有行經該處之洪甜騎乘腳踏車，欲左轉通過安全島，亦未注意行經閃光黃燈交岔
    路口，不能冒然左轉而仍左轉，致甲○○撞及洪甜，並使洪甜因而受有頭部外傷
    併頭皮撕裂傷、左側大腦挫傷及硬腦膜下出血之傷害，經送醫急救無效延至八十
    九年八月十二日晚上十時四十五分許死亡。甲○○見肇事後，隨即報警處理，自
    首犯罪而接受裁判。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，並有道路
    交通事故調查報告表二紙、現場照片六張附卷可稽。被害人洪甜確係因本件車禍
    受傷死亡，亦經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗
    屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄等各一紙在卷足憑；再經送請鑑定肇事責任後，
    亦認「洪甜騎腳踏車行經閃光黃燈交岔路口左轉不當，為肇事主因。甲○○駕駛
    自小客車行經閃光黃燈交岔路口未減速慢行及充分注意車前狀況，為肇事次因」
    ，有台灣省彰化縣區行車事故鑑定委員會八十九年九月十五日彰鑑字第八九五一
    一號函文一紙附卷可參。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告於前揭時地
    駕駛車輛應注意能注意而不注意上開規定，以致肇事，被告之行為自有過失；及
    慢車行駛至交岔路口其轉彎應讓直行之汽車優先通行，道路交通安全規則第一百
    二十五條第一項第七款亦有明文，被害人冒然左轉致生本件事故其同有過失；另
    被害人確係因本件車禍受傷死亡，是被告之過失行為與被害人死亡間具有相當因
    果關係，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後立即
    報警處理，自首犯罪並接受裁判，有道路交通事故調查報告表記載可考，應依刑
    法第六十二條規定減輕其刑。爰酌被告犯罪所生之危害、被害人亦與有過失及犯
    罪後坦承犯行、深具悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又被告並無前科，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、本院被告全國前案紀錄表等附卷可稽，且被告業與被害人家屬達成和解，
    有彰化縣芳苑鄉調解委員會調解書影本一紙附卷可憑，本院認其刑以暫不執行為
    當，爰宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官盧永盛到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年      三      月        二十八        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官   吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官   莊  素  美
中    華    民    國    九十    年      三      月           三十       日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
