【裁判字號】    90,自,62
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度自字第六二號
    自  訴  人  丁○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○與被告甲○○原係夫妻，二人共同經營「鎰鋒美術有
    限公司」（下稱鎰鋒公司），意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，於民國
    （下同）八十九年四月至七月間，佯稱鎰鋒公司欲投資設備急須資金週轉，而陸
    續持鎰鋒公司營業所收取之客票向自訴人調現，惟事後均遭跳票，向自訴人騙取
    共計新台幣七百七十萬八千六百八十元，被告二人至今不知去向，因認被告二人
    涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。又同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴
    ，但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，八十九年二月
    九日修正公布，於同年月十一日生效之刑事訴訟法第三百二十三條第一項定有明
    文。
三、經查，本件自訴人自訴被告乙○○與甲○○之右揭犯罪事實，前經自訴人於八十
    九年九月十四日具狀向臺灣彰化地方法院檢察署提出告訴，並經該署分八十九年
    度偵字第六九三四號案件偵查，此有該署八十九年度偵字第六九三四號偵查卷宗
    及其卷內所附自訴人於該署所提出之告訴狀及收狀戳可稽，且自訴人所提起之本
    件詐欺自訴，又非屬告訴乃論之罪，則自訴人於同一案件經檢察官依刑事訴訟法
    第二百二十八條規定開始偵查後之九十年三月十二日始向本院提起本件自訴，核
    諸前揭說明，於法即有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知自訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月     二十八     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      審判長法官  鄭  永  玉
                                      法      官  紀  佳  良
                                      法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       三       月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
