【裁判字號】    90,訴,164
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三
九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管制條例案件，經本院判處有期徒
    刑八月確定，甫於八十七年四月二十七日執行完畢。詎仍不知悔改，復基於概括
    之犯意，自八十九年七月間某日起至八十九年九月二十九日止，連續在彰化縣大
    村鄉村○村○○○路三七號住處，無償轉讓第二級毒品安非他命多次予乙○○（
    另案偵辦）施用。嗣於八十九年九月二十九日十七時許，為警循線持搜索票至甲
    ○○之上開住處搜索，並扣得其施用之第二級毒品安非他命二包（毛重約三點九
    公克）等物，始查知上情。
二、案經嘉義市警察局第一分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，供稱：「在我家裡以我的安非他命
    供二人吸食，大約一、二次，沒向他收錢，因為是朋友，所以我不好意思不讓他
    吸食。」等語，核與證人乙○○證述：「被告確有將安非他命轉讓予我吸食，共
    約二、三次而已，我們是一起吸食到完，但他不是賣給我。」等情相符，另有扣
    案之安非他命二小包（毛重約三點九公克）可證，堪信被告前揭自白與事實相符
    ，本件事證明確，被告轉讓第二級毒品之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪，其
    轉讓安非他命前非法持有安非他命之低度行為，應為轉讓安非他命之高度行為所
    吸收，不另論罪。又其所犯多次轉讓安非他命犯行，時間緊接，方法相同，所犯
    係構成要件相同之罪名，顯係基於概括故意所為，應依連續犯之規定以一罪論，
    並加重其刑。查被告前因違反麻醉藥品管制條例案件，經本院判處有期徒刑八月
    確定，並於八十七年四月二十七日執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其受有期徒刑之執
    行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    ，遞加其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、坦承犯行之犯後態度，轉讓毒品數
    量及次數不多，危害尚輕，惟其無視於毒品對於健康之戕害及國家對於杜絕毒品
    犯罪之禁令仍轉讓毒品予他人施用，惡性非輕等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。扣案之安非他命二包（毛重三點九公克）等物，為被告施用毒品所
    用，非本案扣押之物，此部分應另於被告施用毒品案件一併處理，爰不併予宣告
    沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第八
    條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官盧永盛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官   林  欽  章
                                          法      官   秦  慧  君
                                          法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官   鄭  智  文
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
毒品危害防制條例第八條：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以罰金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
