【裁判字號】    90,交訴,43
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第四三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (民國九十年度偵字第一七二號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑伍年。
    事  實
一、乙○○為亞民興業有限公司司機，為從事駕駛業務之人。其於民國八十七年八月
    五日下午，駕駛車牌號碼ＳＭ─八一一號自大貨車，自彰化縣伸港鄉○○○路往
    同縣和美鎮中寮里大肚溪畔再連砂石場行駛，同日十四時許，途經彰化縣和美鎮
    ○○路、啟東路無號誌之交岔路口時，原應注意車輛行駛於郊外道路時，時速不
    得超過六十公里，且行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備
    ，而依當時晴天、有自然光線、道路無缺陷、無障礙物，路況、光線及視距均良
    好等情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然以時速六十餘公里之速度超
    速行駛，適有未戴安全帽騎、乘車牌號碼ＫＯＤ─七五０號重機車之林春福自啟
    東路騎出，欲左轉進新中路之際，遭煞避不及之ＳＭ─八一一號自大貨車撞及，
    林春福人車倒地，受有肋骨骨折、氣胸等傷害，並於送醫途中因傷害不治死亡。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時、地，因超速行駛而撞及被害人致死之事實坦承不
    諱，核與被害人林春福之子甲○○指訴、證人林黃金珠亦於警訊中證述之情節大
    致相符，並有道路交通事故調查報告表一紙、現場照片九幀附卷可相佐證；而被
    害人林春福確因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗
    筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等在卷為憑，則被害人確因本件車禍死亡，已無
    疑義。
二、按汽車行車速度，在郊外道路時速不得超過六十公里，且行經無號誌之交岔路口
    時，應減速慢行，作隨時停車之準備，此道路交通安全規則第九十三條第一項第
    一款、第四款分別定有明文。被告行車未注意遵守上述規定，已違反該保護他人
    之交通法規；而依道路交通事故調查報告表之記載，當時之路況、視距及光線均
    良好等情形，並無不能注意之情事，其應注意、能注意、竟疏不注意，則其對本
    件車禍之發生有明顯之過失；而被害人確因本件車禍死亡，已如前述，則被告之
    過失行為與被害人林春福之死亡結果間，顯有相當之因果關係。是被告犯行堪以
    認定，應依法予以論科。
三、查被告乙○○係職業駕駛人，其於執行業務中肇事致人於死，核其所為係犯刑法
    第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。爰審酌被告過失程度之輕重，被
    害人未戴安帽對肇事結果之擴大亦應負責，及被告肇事後已坦認犯行，且業對被
    害人家屬為民事賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前雖曾因過失致
    死案件，經法院判處有期徒刑四月，惟於執行完畢後，五年內未再受有期徒刑以
    上刑之宣告，有檢察署前科資料刑案查註紀錄表可稽，經此教訓，當知謹慎而無
    再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑五年以勵自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本件經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十 年      三    月    二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
