【裁判字號】    90,易,311
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四六二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬現供人使用之住宅，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年二月起即向親戚所承租位在彰化縣員林鎮○○里○○路○
    段三一五巷十二號之房屋其應知居於該處，用電時需符合電量之負荷，不得超用
    電力，並應注意定期檢查屋內之電路設備及修理更換電線，以防止用電過量超過
    負載引發火災之發生，而依當時情形又非不能注意，竟於上址一樓書房電源處，
    外接電熱水器之電源線，又未注意定時維修管理、更換老舊電線，致上述電源線
    長期蓄熱，使絕緣塑膠老化，於八十九年十月二十四日七時四十五分，因電線短
    路引燃大火，使上址書房起火燃燒，受有財物上損害，並波及隔壁員林鎮○○○
    街十六及十六之一號騎樓，迄同日八日零分許，始為消防隊將火勢撲滅。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時、地發生火災之事實，均坦承不諱，且查現場狀況
    ，該一樓書房附近受火勢燃燒最為嚴重，而現場火煙由彰化縣員林鎮○○○街十
    六及十六之一號冒出，無爆炸聲及爆炸發生，燃燒面積亦波及十六及十六之一號
    騎樓違章部分，其餘未受燒部分受些許煙燻等情，有現場照片十一幀、火災出動
    觀察紀錄、火場現場平面及物品位置圖及現場平面及物品位置圖在卷可稽，是火
    災現場是由該一樓書房附近往四周擴散延燒，起火點係在上址一樓書房之事實，
    至為洵然。又彰化縣消防局火災原因調查報告書研判起火處以一樓書房附近之可
    能性較大，亦同此認定。又從現場照片觀之，上址之樓房，應屬舊式房舍，故電
    線設備較為老舊，被告為該處之住戶，自應注意用電時應符合用電範圍之負荷，
    不得超用電力，並應注意定期檢查屋內之電路設備及修理更換電線，以防止火災
    發生，為住戶之被告甲○○所應注意。本件起火點係在一樓書房，該房間內擺放
    書籍、衣服等雜物，均屬易燃物品，被告甲○○復於電源插座加裝電熱水器之電
    線，且未定期更換老舊電線，業經被告在本院審判時供陳明確，按當時情形無不
    能注意之情事，被告甲○○竟疏於注意用電負荷、更換電線及將易燃物品搬離電
    源處，而竟長時間使用電器，因電線老舊，致電線短路走火引起本件火災，故認
    其有過失，且其過失行為與失火燒燬上開現有人所在之建築物間，有相當之因果
    關係，從而本案事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十三條第二項之失火燒燬現有人所在之建築物罪
    ，本罪係保護社會法益，故其一失火行為燒燬其建築物並延燒他人之現有人所在
    之建築物，應只成立一罪。爰審酌被告之品行、犯罪過失程度、所生損害及犯罪
    後態度等一切情況，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又，被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，且此次事故發生，應知警惕，無再犯之虞，故認本院所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，並宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十三條第二項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決
如主文。
本案經檢察官盧永盛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十八    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十      年      四      月    四      日
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
