【裁判字號】    90,婚,48
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第四十八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造係夫妻，不料被告竟於民國八十九年十二月三日無故離家，拒與原告
    履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件
    訴訟。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：自認於八十九年十二月三日離家，但抗辯稱因受原告毆打，八十九年九月
    二十六日原告又毆打其頭部，被告始不願回家。
    理    由
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十九年十二月三日離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，並經被告自認，此部
    份堪信為實在，被告雖抗辯稱遭原告毆打始離家等語，提出診斷證明書及原告出
    具之悔過書各一件為證，然該診斷證明書及悔過書分別係八十二年八月二十四日
    、八十二年八月二十二日所出具，距被告八十九年十二月三日離家時已經七年多
    ，難認被告於該八十二年間遭打傷為其離家之直接理由，此外，被告雖主張原告
    於八十九年九月二十六日及其他時間毆打被告等情，然未舉證證明之，又未舉其
    他證據證明確有不能履行同居義務之正當理由，其抗辯難以採信，原告之主張自
    堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十八    日
                                      臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  余仕明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十    年      三      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
