【裁判字號】    89,整,1
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                              八十九年度整字第一號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司員林分行
    法定代理人  黃祖輝
    相  對  人  順東工業股份有限公司董事會
    法定代理人
    即重整人    乙○○
                丙○○
                甲○○
    代  理  人  潘正雄律師
                李郁芬律師
                高思大律師
    重整監督人  黃鴻隆會計師
右聲請人因公司重整事件，聲請更換重整監督人，本院裁定如左：
    主      文
相對人順東工業股份有限公司之重整監督人彰化商業銀行股份有限公司員林分行應予
解任。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按法院為重整裁定時，應就對公司業務，具有專門學識及經營經驗者或金融機構
    ，選任為重整監督人；前項重整監督人，應受法院監督，並得由法院隨時改選。
    公司法第二百八十九條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前經鈞院八十九年度整字第一號准予相對人順東工業
    股份有限公司  (下稱順東公司)重整之民事裁定選任為重整監督人，因聲請人已
    就該重整裁定提出抗告，立場不符，且無意願擔任重整監督人，聲請鈞院另行指
    定他人為重整監督人等語。
三、經查：聲請人為相對人順東公司之最大債權銀行，本院原期許聲請人基於金融機
    構之專業單位協助及監督相對人順東公司重整事務之進行，惟聲請人既無擔任重
    整監督人之意願，復對本院上開准予重整之裁定提出抗告，若再由聲請人擔任重
    整監督人即非適宜，依首揭法條規定，自應由本院予以解任。至於是否改選他人
    擔任另席重整監督人，本院將視日後本件公司重整事務進行情形再作裁決，併予
    敘明。
四、依公司法第二百八十九條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
