【裁判字號】    90,自,56
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度自字第五六號
    自  訴  人  裕融企業股份有限公司
    法定代理人  徐善可
    自訴代理人  王世勳律師
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月三十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向裕
    融企業股份有限公司（以下簡稱裕融公司）購買日產廠牌、年份二０００年，車
    牌號碼為九Ｈ─四０九六號之自用小客車，為動產擔保交易之債務人。約定總價
    金新台幣（下同）五十二萬四千五百六十元，除給付頭期款五萬八千元外，餘款
    四十六萬六千五百六十元，分四十八期給付，每月一期，每期付款九千七百二十
    元，標的物存放地點為彰化縣彰化市○○○路路二段段四一五巷十五弄十六號，
    在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用
    ，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，自八十九年十二月
    三十一日（即第五期）起即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，將該標的物借
    予朋友而遷移他處，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經裕融公司提起自訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並經裕融公司代理人王世勳
    指訴綦詳，並有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記聲請書、
    繳款明細、存證信函等在卷可證，被告犯罪事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、
    手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，且本件被告原依契約應繳納至第七期，現並已全數繳清
    ，業經裕融公司代理人王世勳供述在卷，其經此教訓當知謹慎而無再犯之虞，本
    院認本件以暫不執行為宜，爰並宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      三      月        二十八        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年      三      月           三十       日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
