【裁判字號】    89,自,108
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一八號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  庚○○
    被      告  己○○
    被      告  甲○○
    被      告  癸○○
    被      告  辛○○
    被      告  壬○○
    被      告  乙○○
    被      告  子○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按提起自訴，應按被告人數提出繕本，俾被告知曉被訴之事實；又按提起自訴應
    於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所或其他足資
    辨別之特徵，苟自訴人未按被告之人數提出繕本及未確實記載被告之年齡、籍貫
    、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵，經法院限期命其補正，自訴人仍不
    補正者，則應視為自訴程序違背規定，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    三百二十條第二項、第三項、第三百四十三條、第三百零三條第一款分別定有明
    文。
二、查自訴人丁○○提出本件自訴，遍查全卷僅提出自訴狀，並未按被告人數提出自
    訴狀繕本，且未確實記載被告辛○○等人之年齡、籍貫、職業、住所或居所或其
    他足資辨別之特徵，嗣雖經本院裁定命其於裁定送達後五日內補正，該裁定並於
    九十年三月二十一日合法送達在案，有本院送達回證附卷可稽，然自訴人逾期仍
    不補正，僅空言抗告其有提出自訴狀繕本云云，自難採信。是自訴人所提本訴，
    顯已違背提起自訴之程序規定，揆諸首揭法條規定，自應諭知不受理判決。
三、據上論斷，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第
    三百零三條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 ) 。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  謝志鑫
中      華      民      國      九十      年      四    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
