【裁判字號】    89,訴,642
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第六四二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右具保人因右被告偽造文書案件，提出保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因偽造文書案件，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官指定保證金額
    新台幣（下同）一萬元，由具保人乙○○於民國八十九年十月二十日提出上開金
    額之保證金在案，此有臺灣嘉義地方法院檢察署收受刑事保證金通知書及收據各
    一份附卷可稽。
二、茲被告經傳喚未到、拘提無著，有送達證書及臺灣士林地方法院檢察署九十年一
    月二十日士檢道八九助○○一六八六字第一六四○號函各一份在卷足憑，且復通
    知具保人於九十年三月二十七日前帶同被告到庭未獲，亦有卷附之送達證書一份
    可按，是被告顯已逃匿，依法自應沒入具保人所繳納之保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華     民       國    九十      年      三      月    三十      日
                                書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
