【裁判字號】    90,簡,292
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二九二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○五八號），本院審理
後逕以簡易判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告丙○○於審理時自白，證人乙○○、甲○○於審理
    時證言，應於證據部分加以補充外，餘皆引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的及方法，竊得行動電話一具於客觀上價值，並已發
    還被害人，所造成之損害未鉅，以及坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷（偵查卷第二頁，本院卷第五頁）可參，被告事後坦認犯行
    ，深表悔悟，堪認係因一時失慮，初罹刑典，經此偵查審判，當知所警惕，信無
    再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑二年，以
    觀後效。
三、被告於本院調查時依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定表示願受同法第
    四百四十九條第三項所示科刑之範圍，本院審酌上開情事後於上開請求範圍內予
    以判決，特予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本判決，應自本簡易判決送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十      日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
