【裁判字號】    90,簡,281
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二八一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一七八九號
），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發
違反道路交通管理事件通知單之移送聯、迴覆聯、存根聯內偽造之「黃森茂」署押各
壹枚，計參枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「足以生損害於警察機關對於道路交通管理之正確性及黃森茂名
    譽」應予補充外，其餘引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另查被告甲○○前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告等情，有台灣高等法院被告全國前案記錄表、臺灣嘉義地方法院
    檢察署被告刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可稽，其因一時失慮以罹刑典，犯後
    復知所悔悟，諒經此科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院因認前所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第二
    百十九條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
 中   華    民    國     九十       年       三        月    二十八    日
                         台灣嘉義地方法院簡易庭
                               法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
 中   華    民    國     九十       年       三        月    二十九    日
                               書記官  洪  秋  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
