【裁判字號】    90,交簡,297
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第二九七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六三四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除犯罪時間更正為九十年一月八日二十二時許餘引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
一、本件證據除加入被告甲○○於本院調查時之自白外引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
三、被告甲○○於本院調查時自白稱：「（如何為警查獲？）因為我撞上橋墩，被送
    上醫院，我沒有跟警察說過我有喝酒：：」是就本案被告應不符合自首之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中     華     民     國      九十    年      三      月      二十八     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中     華     民     國      九十    年      三      月      二十八日
                                      書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
