【裁判字號】    90,重訴,56
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五六號
    原      告  第一商業銀行新西分行
    法定代理人  陳國弘
    訴訟代理人  翁佳益
    被      告  英寶企業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○○    住.
    被      告  丙○○○    住.
                乙○○      住.
                戊○○      住.
                丁○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年二月十六日以裁定限期命
    原告其於該裁定送達時起七日內補正，此項裁定已於九十年三月五日送達原告，
    有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  陳杰正
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
