【裁判字號】    89,交易,293
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五四六四號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：乙○○於民國八十九年三月十一日零晨零時五十分許，酒後
    （已另行判決確定）駕駛車號ＲＸ－０一八九號自小客車，研嘉義縣大林鎮○○
    路西向東方向行駛，途經設有閃光紅燈燈光號誌之嘉義縣大林鎮○○路與明華路
    之交岔路口，本應注意飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公升０．二五毫克以上者
    不得駕車，又汽車行駛至交岔路口時，其行進轉彎應遵守燈光號誌之指示，而閃
    光紅燈表示應「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車
    優先後認為安全時，方得續行，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意仍於九
    後吐氣所含酒精成分每公升一．一四毫克程度下駕車，途經交岔路口時未遵守登
    號之指示停車再開，並未充分注意左右有無來車即貿然通過，適有甲○○駕駛車
    號Ｙ６－０一０一號自小客車附載友人丙○○行經前開路口，亦疏未注意燈光號
    誌而減速慢行，兩車發生碰撞，致甲○○受有雙膝腳踝挫傷；丙○○則受有腹部
    挫傷、肝出血等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，依同法第二百八十七條之規定須告訴乃論
    ，茲據告訴人丙○○、甲○○於本院辯論終結前，具狀聲請撤回告訴，此有撤回
    告訴狀一紙在卷可稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論
    為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華       民       國     九十    年    三     月     二十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中       華       民       國     九十    年    三     月     二十八    日
                                      書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
