【裁判字號】    90,易,212
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第二一二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月；又收受贓物，處有期徒刑貳月，應執行有期
徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○於八十九年六月六日，在桃園市○鎮市○○路與振平路口，見甲○○所有
    車牌號碼為Ｚ九─七八八三號小客車停放在該址，竟基於為自己不法所有之意圖
    ，以置放在該車內，客觀上對於人之生命、身體、安全具有危險性之鈑手，竊取
    懸掛在該小客車上號碼為Ｚ九─七八八三號之車牌二面，得手後再懸掛在與其女
    友蔡淑媚共同駕乘，由其女友向賴偉隆所收受，車牌業已失竊之碼號ＣＧ─一三
    五七號（引擎號碼為ＡＡ─ＡＨ一七二四五號）綠色自小客車上。嗣於同年六、
    七月間，乙○○經由蔡淑媚告知，得悉該引擎號碼為ＡＡ─ＡＨ一七二四五號綠
    色自小客車，係賴偉隆交付給蔡淑媚使用之贓物（賴偉隆、蔡淑媚二人另由臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官偵辦），惟乙○○明知前情後，仍予收受該贓車，並
    與蔡淑媚輪流使用駕乘，嗣經警於八十九年十二月十四日在嘉義縣水上鄉寬士村
    崎仔頭一三二號前，查獲正準備駕駛前開車輛之蔡淑媚後，循線再查獲乙○○，
    並扣得丙○○所失竊之ＣＧ─一三五七號自小客車一輛、汽車鑰匙一支、汽車遙
    控器一個，及甲○○所有之Ｚ九─七八八三號車牌二面（已分別由丙○○、甲○
    ○領回）。
二、案經嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右前犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，並經被害人丙○○、甲○○指訴綦詳
    ，且核與賴偉隆、蔡淑媚所供述情節相符，是被告前揭自白，核與事實相符，自
    堪採信。此外，復有贓物認領保管單、保管書、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表、照片二張等件附卷可資佐證，事證明確，被告前揭犯行，洵堪認定。
二、查鈑手客觀上對於人之生命、身體、安全具有危險性，此為公眾所週知之事實，
    核屬凶器無疑。故核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款加
    重竊盜罪及第三百四十九條第一項收受贓物罪。被告所犯前開二罪間，犯意各別
    ，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告素行，為一己之貪念，竟以客觀上足為
    兇器之鈑手行竊，及其犯罪之手段、目的，所造成之損害，雖犯罪後坦承犯行，
    態度良好，惟迄今尚未賠償被害人之損失等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並定應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三百四十九條第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                  書記官  李  文  政
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
第三款：攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
