【裁判字號】    88,附民,116
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十八年度附民字第一一六號
    原      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃曜春律師
    被      告  丙○○
右列被告因八十八年度訴字第三三七號妨害風化等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。查被告
    因妨害風化等案件，經原告提起附帶民事訴訟，其內容繁雜，非經長久之時日，
    不能終結其審判，爰依前開規定，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
二、依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官  許  進  國
                                        法  官  張  道  周
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月        二    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
