【裁判字號】    90,交簡,366
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第三六六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七五０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於九十年三月十二日二十一時許，在雲林縣水林鄉蔦松村朋友處飲酒後，
    明知其飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具，仍貿然駕駛車牌號碼ＳＣ─三五二
    三號自用小客車（車牌已被註銷），於同日二十三時五十分許，途經嘉義縣六腳
    鄉松山大橋南端處為警查獲，並測得其飲酒後呼氣中酒精濃度為每公升一‧二四
    毫克。
二、證據：
    １、被告於警訊時之自白。
    ２、酒精測試紀錄一紙。
    ３、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一份。
三、爰審酌被告前於八十九年間因酒後不能安全駕車，經本院於八十九年九月二十六
    日經判處拘役四十日確定，於八十九年十一月八日易科罰金執行完畢，仍不知悔
    改，再有本件犯行；且觀之其飲酒後呼氣中酒精濃度為每公升一‧二四毫克，已
    達酒醉狀態仍駕車，情節嚴重，足認原所科處之拘役刑已不足令其改過自新等一
    切情狀，從重量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                        書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
