【裁判字號】    90,交訴,18
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二一五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑伍年。
    事  實
一、乙○○係傢俱行搬運工兼送貨司機，為從事駕駛業務之人，其於民國九十年二月
    二日下午六時許，駕駛車號ＴＱ─六四三號自用大貨車，由東向西沿嘉義縣新港
    鄉中洋村往同鄉菜公村方向行駛，途經未劃設標線之郊區道路即嘉義縣新港鄉菜
    公村咬仔竹二十三之二號前時，應注意對面有來車交會時，不得超車，且汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，
    而依當時係晴天、夜間有照明，且肇事路段係乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良
    好等情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，於駕車途經該處欲超車時，未充
    分注意車前狀況及前方對向來車交會情形，即貿然左偏車體欲超越前方廂型車，
    不慎撞及由李娜華駕駛由西向東沿嘉義縣新港鄉菜公村往同鄉中洋村方向行駛之
    車號ＬＺＣ─三七七號重型機車，致李娜華人車倒地，受有腦挫傷、胸部挫傷併
    骨折內出血之傷害，經送醫不治死亡。乙○○於本件車禍發生後，在未被有偵查
    犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即主動向接獲報案而至現場處理之嘉
    義縣警察局民雄分局月眉派出所警員徐志豪自首，進而接受本件裁判。
二、案經乙○○自首，暨李娜華之父甲○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開車禍肇事事實，業據被告乙○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表一
    份及肇事車輛暨現場照片九幀在卷可稽。而被害人李娜華確係因本件車禍而傷重
    不治死亡，亦據臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗無訛，並填具相
    驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等各一份附於相驗卷足憑，事證已甚明確。
二、按對面有來車交會時，不得超車，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車
    併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第一百零一條第二
    款、第九十四條第三項分別定有明文。而被告係合法考領有駕駛執照之人，此據
    其在警訊時供承明確，是其對於上開規定自應知之甚稔。查車禍當時係晴天，且
    肇事路段係直路、夜間有照明、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，有上開調
    查報告表及照片可參，足見被告當時亦無不能注意之情事，則被告駕車途經該處
    時，若有充分注意前方來車交會情形，應不難發現被害人所駕駛之機車，並有足
    夠時間採取安全之避撞措施。其竟應注意能注意而疏未注意肇致本件事故，自應
    負過失罪責甚明。而被害人確因本件車禍死亡，已如前述，則被告之過失犯行與
    被害人之死亡間，顯有相當因果關係，是被告過失犯行，堪以認定。
三、查被告乙○○係傢俱行搬運工兼送貨司機（駕駛車輛載運傢俱為其附隨之業務）
    此迭據被告供承在卷，自屬從事於駕駛業務之人，故核被告所為係犯刑法第二百
    七十六條第二項之罪。其於肇事後在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其
    為犯人前，即主動向接獲報案而至現場處理之嘉義縣警察局民雄分局月眉派出所
    警員徐志豪自首等情，有徐志豪所填具之嘉義縣警察局民雄分局偵辦交通事故現
    場處理調查表一份在卷可稽，其並因而接受本件之裁判，應依刑法第六十二條前
    段之規定，減輕其刑。爰審酌被告犯後自首坦承其上開犯行，犯後態度良好，且
    犯後頗有悔意並已與被害人家屬達成和解，已賠償予被害人家屬新台幣一百九十
    五萬元，此業據被害人家屬甲○○到庭陳稱明確，並有調解書一份在卷可憑等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告等情，有臺灣嘉義地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一紙附卷可稽，
    其偶因過失罹犯本罪，犯後復知所悔悟，且已與被害人家屬達成和解而取得被害
    人家屬之諒解，是經此科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院因認前所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑五年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                    書記官  李  文  政
參考法條：刑法第二百七十六條第二項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
