【裁判字號】    89,交易,332
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三三二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二九一號），
本院判決如左︰
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○明知飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公升Ｏ、二五毫克以上者，不得駕車
    ，竟於民國八十九年十月二十一日凌晨零時三十五分許，於酒後吐氣酒精濃度高
    達每公升○．六九毫克，意識不清，已達不能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛車
    號ＲＵ─九○五五號自小客車，沿嘉義市○○○路一○○號前，未遵守道路交通
    號誌之指示，由南逆向迴轉欲至對面車道，因而撞及由乙○○所騎乘自該路由南
    向北方向行駛之車牌ＬＹＵ─八七二號機車，致乙○○受有頭部外傷及四肢多處
    擦傷等傷害（過失傷害部分業據撤回）。
二、案經乙○○之配偶甲○○訴由嘉義市警察局第一分局報請台灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊中指述之情節
    相符，復有道路交通事故調查報告表一份、現場照片四張、財團法人天主教聖馬
    爾定醫院出具之診斷證明書影本一紙附於警卷可稽。又被告車禍後其酒精濃度經
    測為每公升○．六九毫克，超出酒精成分每公升０．二五毫克甚多，亦有測定值
    一紙附於警卷可參，足見被告開車當時應係酒醉無疑，本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、品行、犯罪所生危害、犯後態度及已與被害人達成和解，願賠
    償被害人車輛損壞及醫療費用等，有和解書一紙附卷可稽等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另略以：被告丙○○於右揭時、地，駕車不慎撞傷被害人乙○○，致使
    被害人受有如右所述之傷害，因認被告丙○○另涉有刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴；又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。本件被告丙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規
    定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷
    可稽，依前開規定，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                        書記官  林  育  興
附錄：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
