【裁判字號】    90,簡,276
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二七六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五八
三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖欺騙他人，於有關同一商品之廣告，附加相同於他人註冊商標圖樣而
陳列，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之廣告看板壹面沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除「扣得廣告看板一面」應予事實部分更正，及「有扣案
    之廣告看板一面可資佐證」應予證據部分更正外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、另查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷（偵查卷第三頁
    ，本院卷第三頁）可參，被告事後與告訴人達成民事和解，有和解協議書一紙在
    卷（偵查卷第四十頁）可參，堪認係因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予
    宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十二條第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、刑法第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十      日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
商標法第六十二條第二款
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
