【裁判字號】    89,簡上,57
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    確認土地所有權存在
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          八十九年度簡上字第五七號
    上  訴  人  癸○○
    被上訴人    壬○○
    被上訴人    辛○○
    被上訴人    己○○
    被上訴人    庚○○
    被上訴人    丁○○
    被上訴人    戊○○
    被上訴人    甲○○
    被上訴人    乙○○
    被上訴人    丙○○
右當事人間請求確認土地所有權存在事件，上訴人對於本院花蓮簡易庭中華民國八十
九年十月十二日八十九年度花簡字第二三四號第一審判決不服，提起上訴，茲判決如
左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人等就坐落花蓮縣秀林鄉○○段第二四０六號，面積零點零九三五公頃土
    地所為之所有權登記，應予塗銷。並移轉登記為上訴人所有。
  (三)訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱：
  (一)坐落花蓮縣秀林鄉○○段第二四０六號，面積零點零九三五公頃土地，上訴人於
    民國三十九年左右，即在該土地上耕種並興建房屋居住迄今，該土地迄今仍為上
    訴人所耕種使用。依原住民的傳統習慣，土地之現在使用者，為土地之所有權人
    ，因上訴人為原住民農婦，不懂得申請登記為所有權人，依原住民之傳統習慣，
    雖未聲請登記為所有權人，並不影響上訴人正當權益。被上訴人壬○○亦知道該
    地係上訴人的財產。
  (二)被上訴人非系爭土地之現耕農，依臺灣省放領公有耕地扶植自耕農實施辦法第六
    條規定，不得承領，放領機關不察，非法放領予被上訴人等承領登記其等為所有
    權人，自屬違背法令，其非法放領登記應予塗銷。
三、證據：與第一審提出者相同，予以引用。
乙、被上訴人壬○○、辛○○、己○○、庚○○、乙○○、丙○○方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)上訴費用由上訴人負擔。
二、陳述：
    除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱：
    我們在五十七年設耕作權，後來六十二年因為土地重劃，六十八年時法定取得這
    塊土地所有權，後來我們依法繼承我父親李雄奇，壬○○是我母親，其餘的被告
    是我的兄弟、嫂嫂及其姪女。壬○○知道那塊地以前癸○○有種過，但是土地重
    劃後就變成這樣了。目前癸○○都沒有種了，差不多有十多年了。我們本來有要
    何上訴人協調，但上訴人到我們家去鬧，所以才無法協調。
三、證據：與第一審提出者相同，予以引用。
丙、被上訴人丁○○、戊○○、甲○○方面：
    被上訴人丁○○、戊○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作
    何聲明或陳述。
    理    由
一、被上訴人丁○○、戊○○、甲○○、乙○○、丙○○未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、兩造爭執要旨：
    上訴人起訴及上訴主張：前開系爭土地均由上訴人所耕種使用，依原住民的傳統
    習慣，雖未聲請登記為所有權人，並不影響上訴人正當權益。被上訴人非系爭土
    地之現耕農，不得承領，放領機關非法放領予被上訴人，其非法放領登記應予塗
    銷，依民法第七百六十七條請求返還系爭土地登記權利。
    被上訴人抗辯：
    我們在五十七年設耕作權，後來六十二年因為土地重劃，六十八年時法定取得這
    塊土地所有權。
三、(一)被上訴人起訴及上訴主張系爭土地均由上訴人所耕種使用之事實，提出電力公
    司書函、水費收據、房屋稅籍證明書、四鄰證明書各一件、相片八幀為證，為被
    上訴人否認，被上訴人壬○○辯稱：我知道那塊地以前癸○○有種過，但她目前
    都沒有種，差不多有十多年了。
    (二)按（四十四年三月十九日、六十四年七月二十四日公布施行）土地法第一百三
      十三條規定：承墾人自墾竣之日起，無償取得所領墾地之耕作權，應即依法向
      該管市、縣地政機關聲請為耕作權之登記。但繼續耕作滿十年者，無償取得土
      地所有權。前項耕作權不轉讓。但繼承或贈與於得為繼承之人，不在此限。第
      一項墾竣土地，得由該管市、縣政府酌予免納土地稅二年至八年。七十九年三
      月二十六日公布施行之山胞保留地開發管理辦法第八條規定：山胞於左列山胞
      保留地，得會同省（市）政府民政廳（局）向當地登記機關申請設定耕作權登
      記。一、本辦法施行前由山胞開墾完竣並自行耕作之土地。二、由政府配與依
      區域計畫法編定為農牧用地、養殖用地或依都市計畫法劃定為農業區、保護區
      之田、旱地目土地。耕作權登記後繼續自行經營滿五年經查明屬實者，由省（
      市）政府民政廳（局）會同耕作權人向當地登記機關申請辦理所有權移轉登記
      。查被上訴人壬○○於原審審理中陳稱：系爭土地無使用過，原告（上訴人）
      亦無使用過（原審卷頁三０）。而李雄奇（被上訴人之繼承人）係於五十七年
      十一月六日就系爭土地設定耕作權，取得原因發生日期為五十三年十月二十一
      日、十一月七日，嗣於六十九年一月取得所有權，六十九年十一月二十二日登
      記。有土地登記簿謄本可考，系爭地為山地保留地，李雄奇取得耕作權當時山
      胞保留地開發管理辦法尚未公布施行，李雄奇取得系爭土地應係依前開土地法
      第一百三十三條之規定，依該條文規定須承墾人於土地上墾竣，而被上訴人壬
      ○○陳述未使用過，以前上訴人癸○○有種過，則李雄奇非系爭土地承墾人，
      又李雄奇取得系爭土地耕作權及所有權之原始資料已不存在，經證人陳福妹於
      原審證述在卷（見原審卷頁八二），本院就行政機關之行政作為是否有所錯誤
      ，無從加以審判，上訴人依民法第七百六十七條請求被上訴人返還系爭土地登
      記權利歸屬，然上訴人對於李雄奇因行政機關作業疏失錯誤為其就系爭土地設
      定耕作權，進而使李雄奇取得系爭土地所有權，應循行政訴訟程序加以救濟。
四、從而，上訴人依民法第七百六十七條為上開請求為無理由，應予駁回。原審所為
    上訴人敗訴判決依其理由雖屬不當，然本件上訴人應循行政訴訟程序救濟，原審
    判決仍屬正當，上訴意旨求為廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、兩造其餘攻擊防禦方法及聲明所用之證據，核與本件判決之結果均不生影響，已
    無再予審酌之必要，併此說明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第
    三百八十五條第一項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十八    日
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  余明賢
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
本件不得上訴。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
