【裁判字號】    90,易,89
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度易字第八九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳明益
                李文平律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二九號）及函請併辦（
九十年度偵字第七七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之拔釘器壹個沒收。
    事  實
一、甲○○曾因犯竊盜等罪，經本院判處應執行有期徒刑九月，緩刑四年，後經撤銷
    緩刑，送監執行，甫於民國八十八年一月五日執行完畢，仍不知悔改，竟基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年十二月二十八日晚上十時三十分許
    ，攜帶其所有客觀上可供兇器使用之拔釘器一個，騎乘車號ＲＡＣ－九六五號輕
    型機車，至花蓮縣秀林鄉景美村加灣六號旁，破壞丙○○所經營之檳榔攤鋁製外
    牆（毀損部分未據告訴），入內竊取洋菸四十五包（共價值約新台幣二千元），
    得手後，放入所騎乘之機車內；又於同日晚上十一時十五分許，攜帶前揭拔釘器
    ，騎乘上開機車至花蓮縣秀林鄉景美村加灣六之六號旁，以前揭拔釘器破壞乙○
    ○所經營檳榔攤之紗門（毀損部分未據告訴），入內打開抽屜，正欲竊取財物時
    ，為乙○○發現報警查獲，而竊盜未遂，並於上開機車上查獲其用以行竊之拔釘
    器一個及所竊得之洋菸四十五包。
二、案經花蓮縣警察局新城分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人丙○○、
    乙○○於警訊中證述之情節相符，並有贓證物品認領保管收據一紙、照片九張附
    卷可稽及拔釘器一個扣案足憑。被告自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、查拔釘器質堅厚實，客觀上足對人之生命、身體造成危害，為兇器。核被告所為
    ，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪及第三百二十一條第二
    項、第一項第三款攜帶兇器竊盜未遂罪。被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，方
    法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定，
    加重其刑，並從一重之攜帶兇器竊盜罪處斷。又被告曾因犯竊盜等罪，經本院判
    處應執行有期徒刑九月，緩刑四年，後經撤銷緩刑，送監執行，於八十八年一月
    五日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，其於五年
    內，再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯之規定，加重其刑，並依法遞加重之
    。審酌被告犯罪之動機、手段、所竊得財物之價值不高、事後賠償被害人損失，
    有收據影本二紙在卷足稽，被害人丙○○於警訊中亦陳稱要給被告一個機會等語
    ，及被告事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之拔
    釘器一個（依警訊筆錄及查獲照片顯示，警方有扣得該拔釘器，惟未移送地檢署
    ）係犯罪所用之物，且為被告所有，業據被告供述在卷，爰依法併予宣告沒收。
三、至移送併辦九十年度偵字第七七二號被告涉嫌竊盜罪嫌案件，依證人陳昌裕於警
    訊之陳述及被告於警訊中之供詞，被告係於八十九年十二月二十三日凌晨三時許
    ，在花蓮市○○路四二五號前，意圖行竊，而從機車置物箱內取出一拔釘器，往
    陳昌裕所經營之曼陀螺髮廊走來，即經陳昌裕發現而上前盤問。是被告尚未著手
    行竊，而刑法並未處罰竊盜罪之預備犯，是被告此部份所為，並不構成犯罪，與
    本案即無連續犯之裁判上一罪關係，本院無從併予審究，爰退回由檢察官另行偵
    辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李豫雙到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法律條文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
