【裁判字號】    90,交易,3
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度交易字第三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九九二、三七
九六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知服用酒類會導致不能安全駕駛動力交通工具，竟自民國八十九年九月
    二日凌晨三時許至同日五時許，在花蓮市○○街警光山莊內與友人服用過量的啤
    酒，並已達不能安全駕駛動力交通工具之程度後，仍於同日上午五時許，駕駛車
    號ＪＢ－一八五二號自用小貨車離去，於同日上午五時十分許，沿花蓮市○○路
    由北向南行駛，行經該路三十九號前未劃有標線之彎路，因未靠右行駛，且受酒
    力影響，與對向由陳宣伶所駕駛車號ＨＣＺ－九０九號機車相撞，致機車上乘客
    甲○○受傷（業據撤回告訴）。嗣經警至現場處理，並於同日上午五時二十二分
    許，測得其口中吐氣所含酒精濃度高達每公升零點五三毫克，而查獲。
二、案經甲○○告訴暨花蓮縣警察局花蓮分局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○及證人陳宣伶於警
    訊中指訴及證述之情節相符。證人即查獲警員丙○○亦證稱：在車禍現場，被告
    有很濃的酒味、眼睛紅紅，帶到派出所，發現被告講話比較遲鈍等語。此外，復
    有酒精測試單一紙、照片九張、刑法第一百八十五條之三查獲後測試觀察職務報
    告一紙及道路交通事故調查報告表一紙附卷可稽。是被告之自白與事實相符，應
    堪採信。本件事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段、測得之酒精濃度、事後與告訴人達成
    調解，有調解書一紙在卷可參，及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又刑法第四十一條於九
    十年一月四日修正，同年一月十日經總統公布實施，就得易科罰金之法定刑，由
    犯最重本刑為三年以下，改為五年以下，經比較新舊法，本案被告均得易科罰金
    ，是應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律，併予敘明。
乙、不受理部分：
一、公訴人另以被告酒後駕車，於八十九年九月二日上午五時十分許（起訴書誤載為
    凌晨一時許），駕駛車牌號碼ＪＢ一八五二號汽車，沿花蓮市○○路由北向南行
    駛，途經該路三十九號前未劃標線彎路，因疏未注意靠右行駛，致與由對向由陳
    宣伶所駕駛車牌號碼ＨＣＺ九Ｏ九號並後載告訴人甲○○之機車對撞，致告訴人
    甲○○受有下半身骨折等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過
    失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人當庭撤回告訴，依照首開說明，應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第二條第一項前段、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李豫雙到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
