【裁判字號】    90,聲,240
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第二八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹小包毛重約零點貳公克、安非他命貳小包毛重約零點貳公克、零點肆
公克均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。再按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例案件，業經台灣花蓮
    地方法院檢察署檢察官以該署八十九年度毒偵字第七一二號處分不起訴確定在案
    ，惟扣案之海洛因一小包毛重約○．二公克、安非他命二小包毛重約○．二公克
    、○．四公克（聲請書誤載為安非他命○．二公克、海洛因○．六公克），係毒
    品危害防制條例第二條第二項第一、二款所列之第一、二級毒品，屬違禁物，依
    同條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之，爰依法
    聲請宣告沒收等語。
三、經核本件聲請為正當，並依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣示沒收銷燬
    之，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭培麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
