【裁判字號】    90,毒抗,9
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    聲請戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                          九十年度毒抗字第九號
    抗告人即被告  甲○○
右抗告人因聲請戒治案件，不服台灣臺東地方法院民國九十年一月十五日裁定 (九十
度毒聲字第二五號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定令
  入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項定有
  明文。抗告人因施用第一、二級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經台灣台
  東看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該所提出之八十九年十二月二
  十九日「有無繼續施用毒品傾向證明書」附原法院卷可稽，再經本院函請該所補提
  具體事證後，由該所於九十年三月二十日出具之「有無繼續施用毒品傾向證明書」
  詳細說明欄具體記載「該員四月二十八日勒戒出所後，未能戒除毒癮，至八十九年
  八月仍繼續施用毒品中，社會功能不良，經本所附設勒戒處所組成之判定小組決議
  ，認為該個案仍有繼續施用毒品之傾向」（見本院卷第○○頁），足見抗告人確有
  繼續施用毒品之傾向，抗告意指指摘原「有無繼續施用毒品傾向證明書」徒具結論
  之形式，欠缺理由及佐證一節，即不足取。原審裁定抗告人令入戒治處所，施以強
  制戒治一年，即無不合。
二抗告意旨另指檢驗結果內勾選「甲基安非他命」而未勾選「安非他命」足見被告尿
  液中之「甲基安非他命」尚未經過人體代謝，抗告人顯然並未吸食安非他命云云。
  惟查，送驗尿水中同時含有「安非他命」（數值三六九）及「甲基安非他命」（數
  值二九三三）有慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表「確認檢驗欄」之記載可稽
  ，抗告意旨指送驗結果並未驗出「安非他命」一節，與事實顯然不符，其此部分辯
  解自屬毫無足採，本件抗告核無理由，應予駁回。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                審判長法官  謝  志  揚
                                      法官  蔣  有  木
                                      法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                    書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
