【裁判字號】    90,聲再,17
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度聲再字第一七號
    聲請人  甲○○
右聲請人因妨害公務案件，對於本院中華民國八十九上易字第三三六號所為確定判決
，聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件聲請人聲請再審，並未附具本院確判決之繕本，與上述規定不符。應認其聲
    請再審之程序違背規定，爰依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
