【裁判字號】    90,上易,27
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                        九十年度上易字第二七號
    上訴人即被告  丙○○
    選任辯護人    張秉正
右上訴人因侵占案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第五六一號中華民國八
十九年十二月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度偵
字第一七一六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○自民國八十四年六月起，在花蓮市○○路二一０號八樓（現已遷移至花蓮
    市○○路二一０之六號）中國人壽保險股份有限公司（下稱中國壽險公司）花東
    分公司擔任業務專員一職，負責招攬保險、解釋保險商品內容及收取相當於第一
    期保險費等業務（代辦保單質借則不屬其業務範圍）。於八十五年十月間，保戶
    乙○○、甲○○夫妻委託羅女代為辦理保單質押借款，並約定如獲准借款，則於
    扣除其夫妻應繳保費新臺幣（下同）四萬零九百三十二元後，應將餘款交予其夫
    妻；羅女受託後，先後於同年十月十六日、二十一日，分別代理乙○○、甲○○
    向中國壽險公司申辦保單質押借款，順利借得十六萬五千元及五萬六千元，款項
    亦分別於是日撥入羅女在中國信託商業銀行花蓮分行帳號0000000000
    000之帳戶內，詎其於取得上揭共二十二萬一千元貸款，在扣除四萬零九百三
    十二元保費後，卻未將餘款十八萬零六十八元交付乙○○、甲○○夫妻二人，竟
    意圖為自己不法之所有，反將該筆餘款侵吞入己，供己週轉花用殆盡，嗣經甲○
    ○一再催詢，羅女始於同年十二月間坦承挪用上開款項，並簽發面額為十八萬元
    之本票交予乙○○、甲○○夫妻，以為還款擔保，惟迄今僅償還三萬五千元。
二、案經被害人乙○○、甲○○訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於偵查、原審及本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙
    ○○、甲○○指訴之情節相符，復有委託書、保險單借款借據、保單借款支付通
    知書、中國信託商業銀行存入憑條、繳費通知單、本票影本等件附卷可稽，事證
    明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查被告在中國壽險公司擔任業務專員乙職迄今，其業務範圍為：解釋保險商品內
    容及保險單條款、說明填寫要保書注意事項、轉送要保文件及保險單以及收取相
    當於第一期保險費等項，此有載明授權範圍之中國壽險公司人身保險業務員登錄
    證乙份附卷足參，而根據卷附之中國壽險公司九十年三月十四日來函，更指明代
    辦保單質借非屬被告之業務範圍，再細稽卷附之保險單借款借據上記載，被告僅
    係基於朋友關係代辦，並非公司內部負責保單質借審核貸放之經辦人員，是其利
    用代理乙○○、甲○○夫妻申辦保單質借之機會，侵吞款項周轉花用，與其因業
    務而持有他人之物尚屬有間；核被告所為，應僅成立刑法第三百三十五條第一項
    之普通侵占罪，檢察官認係犯第三百三十六條第二項之業務侵占罪，尚有未洽，
    起訴法條應予變更。其以一行為同時侵占乙○○、甲○○之借款，為同種想像競
    合，應從一重處斷。原審據以論罪科刑，固非無見，惟查原判決亦誤認被告所犯
    應成立業務侵占罪，即不無可議。被告執此上訴，非無理由，應予撤銷改判。又
    查刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效施行，經比
    較新舊法，本件應適用裁判時之新法第四十一條第一項裁判，併此說明。爰審酌
    被告於八十二年間曾因偽證案件，經本院判處有期徒刑一年，緩刑五年確定，於
    八十七年十一月十八日緩刑期滿，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表乙紙在卷可參，其素行不良，於緩刑期內再犯本件，足見其不知悛悔，其侵占
    之金額達十八萬零六十八元，迄今僅償還三萬五千元，及犯罪後坦承犯行，態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第二條第一項前段、第三百三十五條第一項、第
五十五條，修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      三      月    二十八    日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  林  德  盛
                                      法官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
    書記官  哈  廣  明
中      華      民      國    九  十    年      三      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法律條文：刑法第三百三十五條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
