【裁判字號】    90,上易,74
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事判決                        九十年度上易字第七四號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  葉源龍律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曾泰源律師
                劉智園律師
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第六一○號中華民
國八十九年十二月二十二日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八
年度偵續二字第四號、八十七年度偵字第四○三九號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○、甲○○均無罪，並無不當，應予
  維持，並引用一審判決書記載之理由。
二本院另就被告甲○○部分，補充理由如下：證人陳雅惠於警訊中證稱：「八十七年
  十月十三日十六時三十分許在花蓮縣吉安鄉○○村○○路○段二三三號友信營造有
  限公司內，親眼看見二名男子及一名女子（甲○○）共同毆打乙○○，當時該二男
  一女進入公司後，便與乙○○發生口頭爭吵，隨後該女子（指甲○○）先動手，後
  其二名男子陸續動手毆打乙○○頭部及身體部位，當時我正在公司內聯絡客戶及操
  作電腦」云云（見警訊卷第七頁背面）惟依其前揭所證情節，被告甲○○為首先動
  手毆打被告乙○○之人，所述如果屬實，其記憶必定深刻，嗣後被告乙○○單獨對
  被告甲○○提出傷害告訴（見警訊卷第四頁反面），被告甲○○是否有動手毆打被
  告乙○○，乃本案之關鍵事實，其陳述絕不致有所遺忘或遺漏，惟其嗣後於檢察官
  偵查中卻證稱：「甲○○帶人來後先罵人，後才出手毆打（電擊棒），並有人繞到
  乙○○背後電擊乙○○」；「我沒有目睹甲○○打乙○○」（見八十七年度偵字第
  四０三九號案卷第八頁反面至第九頁正面），前後就前揭關鍵事實所述竟屬兩岐，
  其證言之真實性已非無疑。況依被告乙○○及證人陳雅惠所述，與被告甲○○同行
  之共犯係持電擊棒對被告乙○○施予電擊，此種以電擊棒攻擊他人之情形，於一般
  肢體衝突中甚為少見，遭受電擊之人亦有極為強烈之肢體反應，依一般常情，目擊
  者應有較為深刻之印象，惟證人陳雅惠於警訊中僅指證被告甲○○及另二名男子「
  陸續動手毆打乙○○頭部及身體部位」對被告乙○○遭受電擊之事實反而未曾提及
  ，足見其證言亦未必與事實相符。另被告乙○○於警訊中指證被告甲○○等人對伊
  恐嚇稱：「要給伊全家好看」及「若再不還錢，就會將伊及會計小姐（指陳雅惠）
  一併打」（見警訊卷第四頁反面）；於本院審理時則稱被告甲○○對伊恐嚇稱：「
  沒有給她錢，要讓伊全家死得很難看」（見本院卷第九六頁正面），前後已有不符
  ，且與證人陳雅惠於偵查中所證：「（對方）叫我們小心一點」（見偵查卷第九頁
  正面）亦不相同，足見被告乙○○指證被告甲○○犯恐嚇罪部分，亦頗堪滋疑。原
  審本諸罪疑惟輕之證據法則，諭知被告甲○○無罪，並無不當。
三檢察官仍執陳詞提起本件上訴，不能認為有理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                       審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
