【裁判字號】    90,易,85
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度易字第八五號
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三八七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害他人身體，累犯，處有期徒刑參月。如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○民國（下同）八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有
    期徒刑五月，已於八十五年四月二日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，與其前配
    偶乙○○屬家庭暴力防治法第三條第一項之家庭成員關係。於八十九年十一月一
    日晚上十時許，在宜蘭縣大坡路一段一二一巷三十三號其配偶乙○○住處，雙方
    因子女監護及探視問題發生爭執，甲○○竟基於傷害犯意，以徒手毆打乙○○，
    致乙○○受有頭皮及左右上肢瘀傷、頭皮下血腫及前額等傷害。
二、案經乙○○告訴台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴被告因細故而予毆
    打等情相符，並有證人即告訴人住處管理委員許水木於檢察官偵查時證稱確有目
    睹被告毆打告訴人並前去勸阻等語證述甚詳，此外復有行政院衛生署宜蘭醫院驗
    傷診斷書可憑，是被告犯行明確，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。亦屬家庭暴力防治法第二
    條第二項之家庭暴力罪。被告有如事實欄所示之前科及執行情形，此有台灣高等
    法院檢察署刑案記錄檢覆表可查，被告於有期徒刑執行完畢五年內，再犯有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、與告訴人間之關係及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      三        月    二十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳  旺  誠
中    華    民    國      九十        年      三        月    三十      日
所犯法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
