【裁判字號】    90,交訴,17
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人。於民國八十九年十二月十日下午，
    駕駛車號Ｍ—二一九號營業小客車，沿宜蘭縣宜蘭市○○路由宜蘭往員山方向行
    駛，於同日下午六時五十分許，途經上揭環河路與泰山路一００巷之交岔路口，
    本應注意汽車行駛於無限速標誌之市區道路時速不得超過每小時四十公里、且行
    經交岔路口經遵守燈光號誌，經閃光黃燈表示「警告」之有燈光號誌之交岔路口
    時，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，且依當時情形，天候陰、夜間有照
    明、路面乾燥有些許不平但無障礙、視距良好，並無不能注意之情，竟於上揭交
    岔路口以時速七十公里之速度，未減速接近，小心通過，致與由田健康所騎乘沿
    泰山路一００號左轉上述環河路經閃光紅燈之燈光號誌未暫停讓直行車先行之Ｇ
    ＷＦ—四二七號機車發生撞擊，造成田健康彈上其營業小客車後再跌落地面，而
    因此受有頭部外傷及胸腔左右肋骨斷裂以及臟內多處損傷，經送醫後，延至同日
    晚上八時二十分許不治死亡。乙○○於肇事後犯罪未被發覺前，親自以電話報警
    ，自承肇事自首願意接受裁判。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承伊係計程車司機，有於上揭時、地，發生車禍而肇事而致被害人田
    健康死亡，核與被害人家屬甲○○就被害人田健康確因交通意外而死亡等情指訴
    綦詳，並有道路交通事故調查報告表、現場照片數幀可稽。又被害人因本件車禍
    致受有頭部外傷及胸腔左右肋骨斷裂以及臟內多處損傷，經送醫後，延至同日晚
    上八時二十分許不治死亡等情，業經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫師
    相驗屬實，並制有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等存卷可參。
二、行車速度於無標誌之市區道路，時速不得超過四十公里；又汽車行駛至交岔路口
    ，其行進、轉彎應遵守燈光號誌。又行經閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接
    近，注意安全，小心通過。閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停
    止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行。道路交通安全規
    則第九十三條第一項第二款、第一百零二條第一項第一款及道路交通標誌標線號
    誌設置規則第二百十一條第一項第一款定有明文。本件被告駕駛前揭營業計程車
    行經上述路段，本應注意首揭規定，且依當時情形，亦無不能注意之情，竟疏未
    注意，致與由田健康所騎乘沿上開路段經閃光紅燈之燈光號誌未暫停讓直行車先
    行之前揭機車發生撞擊，造成田健康傷重死亡等情，其行為顯有過失，且與被害
    人之死亡結果有因果關係，且本件車禍經送鑑定結果亦採相同看法，此有台灣省
    基宜區車輛行車事故鑑定委員會八十九年十二月十三日基宜鑑字第八九六九九號
    函附鑑定意見書一份足憑。另被害人雖亦騎乘機車行經上述泰山路左轉環河路經
    閃光紅燈之燈光號誌未暫停讓直行車先行而發生本件車禍，其行為亦與有過失，
    然此部分僅能為民事上減免賠償之依據，尚不足作為刑事上卸責之論據。是本件
    被告犯行明確，應依法論科。
二、按被告係計程車駕駛，為從事駕駛業務之人。核被告所為，係犯刑法第二百七十
    六條第二項之業務過失致人於死罪。被告肇事後犯罪未被發覺前，報警處理自承
    肇事，此有宜蘭縣警察局宜蘭分局民族派出所函及現場處理警員梁順安到庭結證
    屬實，自首願意接受裁判，自應依刑法第六十二條前段自首規定減輕其刑。爰審
    酌被告過失程度，本件車禍造成之傷亡，已與被害人達成和解並已賠償及犯罪後
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄檢覆表可參，被告經此教訓當知警惕，應
    無再犯之虞，本院認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年    三        月   二十八      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳  旺  誠
中    華    民    國      九十        年    三        月   三十        日
所犯法條：
中華民國刑法第二百七十六條第二項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
