【裁判字號】    90,訴,85
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第八五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
                          送達.
    被      告  甲○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又
    按起訴不合程式者，法院應以裁定駁回原告之訴，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告因清償借款事件，曾聲請對於被告核發支付命令，經被告於二十日之不變期間
    內提出異議，原告支付命令之聲請視為起訴。嗣經本院於民國九十年三月七日裁定命原
    告於五日內補繳裁判費，該裁定已於民國九十年三月十四日送達予原告收受，有送達證
    書在卷可按。原告逾期仍未補正，其起訴難謂適法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      三       月    二十八     日
                                     臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)
中        華        民        國   九十     年      四       月      二       日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
