【裁判字號】    90,連易,1
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度連易字第一號
     公 訴 人    福建金門地方法院檢察署檢察官
     被    告    甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度連偵字第一００號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年六月二十七日上午十時三十分許，在
    福建金門監獄連江分監之教化室中，甲○○基於傷害人之故意，以預藏之原子筆
    攻擊被害人曹立雄之頭部，致曹立雄受有頭部撕裂傷、左耳上方擦傷、前頸及前
    胸瘀傷之傷害等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人曹立雄告訴被告甲○○案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第
    一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤
    回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十八    日
                                        福建金門地方法院連江刑事庭
                                                法  官  吳  振  富
右判決正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，上訴於福建高
等法院金門分院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十八    日
                                                書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
