【裁判字號】    89,自,4
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決              八十九年度自字第四號
    自  訴  人  祐晟鋼鐵股份有限公司  設台北市○區○○○路二十六號六樓
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日剪癖問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○第一次與自訴人祐晟鋼鐵（股）公司購買不鋼材
    料，於約定付款日期年４月日拒不付款，故乙○○於年５月２日前往金門
    被告人的家乓寸貨款，被告甲○○再逃避責任，經乙○○追討數日，被告才於
    年５月７日簽下契約書，被告言明一切將依契約書行事，然而敝公司所收到支票
    ，並於年７月日跳票，被告尚積欠自訴人十九萬八千元，爰依法向被告甲○
    ○提出自訴等語。
三、按刑事法上之詐欺，係以施用詐術使人陷於錯誤將本人或第三人之物交付，為構
    成要件，苟未施用詐術，即難課以詐欺罪，最高法院八十七年度台上字第三五四
    ０號判決參酌。訊據被告固坦認於自訴人所稱前揭期日與自訴人成立不鋼材買賣
    契約，惟否認有何詐欺犯行，辯稱：伊因承包日信工程行的工程，而向自訴人購
    買不鋼材，因為日信工程行積欠我工程款，付不出來，伊才沒錢自訴人等語，並
    提出與日信工程行之契約書影本一份為憑，被告所辯稱之情，亦據自訴人供稱為
    真實在案，則揆諸前開判決意旨，本件應屬民事上債務不履行之問題，尚難認定
    被告有何詐欺不法之意圖，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中    華    民    國      九十        年      三       月     二十八    日
             福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  顏淑惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  許永溪
中    華    民    國      九十        年      四       月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
