【裁判字號】    90,聲,1041
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一三六號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點伍貳公克，驗後毛重零點肆柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局林園分局，於民國八十八年十月二十一日，在
    高雄縣大寮鄉某處查獲被告甲○○涉有違反毒品危害防制條例（持有、施用毒品
    ）案件，因該案業經檢察官以八十九年毒偵字第二七三六號為不起訴處分確定在
    案，而扣案之第二級毒品安非他命（毛重零點三公克）係屬毒品，爰依法聲請宣
    告沒收銷燬。
三、經查：被告甲○○前於八十八年十月二十一日，在高雄縣大寮鄉某處為警查獲其
    涉有違反毒品危害防制條例（持有、施用毒品）案件，因罪嫌不足業經檢察官以
    八十九年毒偵字第二七三六號為不起訴處分在案，有前開不起訴處分書一紙在卷
    可憑。而於該案被告遭查獲時所扣得之白色晶體（驗前毛重零點五二公克，驗後
    毛重零點四七公克）為安非他命等情，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院之檢驗
    報告單一紙在卷可稽，是以扣案物品確屬安非他命之毒品無訛。至被告雖辯稱前
    開物品非其所有，然觀諸毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，乃不問屬於
    犯人與否均應沒收銷燬，是以被告之前開所辯，與本件聲請之結果不生影響。綜
    上所述，本院認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條
    但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
