【裁判字號】    90,交聲,178
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                   九十年度交聲字第一七八號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局民國九十年
三月七日所為舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨為：異議人於九十年三月十七日接獲高雄市交通事件裁決所為之罰單，
    認定聲請人未依規定繳交停車費，應科罰鍰新台幣六百元。異議人雖曾於九十年
    二月七日下午一時十四分許，在高雄市新興區○○○路五十二號停車，但並未接
    獲停車繳費通知，停車管理中心未能善盡送達停車繳費通知單之責任，致異議人
    無法盡繳納停車費之義務，爰依法聲明異議等語。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例，經
    公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道
    路交通案件處理辦法第二條第一款亦規定甚明。是以依道路交通管理處罰條例第
    八十七條規定，向管轄地方法院聲明異議之交通事件，應以經公路主管機關或警
    察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。易言之，異議人僅得
    對公路主管機關或警察機關或其聯合裁決機關之裁決案件，始得聲明異議。經查
    ，本件異議人係對於高雄市政府警察局逕行舉發其在道路收費停車處停車，不依
    規定繳費之違規交通事件，所為高市警交大相字第ＢＳ0000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單（下稱舉發單）聲明異議，然高雄市交通事件裁決所
    尚未就本件交通違規案件為任何裁決等情，此由上開舉發單載明應到案日期則為
    九十年四月十三日、應到案處所為高雄市交通事件裁決所，及異議人提出本件異
    議為到案日期前之九十年三月二十三日自明。是揆諸首揭說明，異議人所為之異
    議違背法律上之程式且屬不得補正，其異議依法自應予以駁回。
三、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                   法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
