【裁判字號】    89,易,5532
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第五五三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年參月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院認為所涉刑法第三百二十一條竊盜罪罪罪嫌重大
    ，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞；且居無定所，有事實足認有逃亡之虞
    ，非予羈押，顯難進行追訴，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款、第
    一百零一條第一項第一款規定，於民國八十九年十二月二十九日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其等羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，
    應自九十年三月二十九日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    劉建利
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
