【裁判字號】    90,聲,1059
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三七六號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗前毛重壹點伍公克；驗後毛重壹點肆伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件（聲請書）所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之安非他命（臺灣高雄地方法院檢察署扣押物品清單保管字號：八十九年度檢
    總管第六０六０號），經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定結果，確係第
    二級毒品安非他命（驗前毛重一‧五公克，驗後毛重一‧四五公克），有該院九
    十年二月二十六日報告編號九００二─一六四號檢驗報告一紙附卷可稽，核該扣
    案物確為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
