【裁判字號】    90,勞簡上,1
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度勞簡上字第一號
    上  訴  人  丙○○○○○○.
    法定代理人  丁○○
                乙○○
右上訴人與甲○○因不服本院高雄簡易庭八十九年雄簡字第二六九四號確認僱傭關係
存在事件，上訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的金額為新台幣捌佰壹拾肆萬貳仟柒
佰伍拾元，應徵第二審裁判費銀元肆萬零柒佰壹拾肆元，折合新台幣壹拾貳萬貳仟壹
佰肆拾貳元，扣除上訴人已繳之新台幣參仟零柒拾肆元，應補繳新台幣壹拾壹萬玖仟
零陸拾捌元，而上訴人於第一審應繳之裁判費新台幣捌萬壹仟肆佰貳拾玖元除繳納新
台幣壹仟貳佰陸拾元外，尚短繳新台幣捌萬零壹佰陸拾玖元，合計上訴人應補繳之第
一、二審裁判費為壹拾玖萬玖仟貳佰參拾柒元，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二
項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回
其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B      法官  汪怡君
~B      法官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
