【裁判字號】    90,聲,889
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一六二號），
本院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重拾參點肆伍公克，驗後毛重拾參點肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局，於民國八十七年七月十七日，在高
    雄縣岡山鎮○○○路某處查獲被告甲○○涉有違反毒品危害防制條例案件，因該
    案業經不起訴處分確定在案，而扣案之第二級毒品安非他命（毛重十三點四公克
    ）係屬毒品，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
三、經查：被告甲○○因右揭施用毒品犯行，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾
  向，再經本院裁定送強制戒治後，並經裁定停止強制戒治付保護管束，嗣於八十
    八年七月二十九日交付保護管束期滿，由檢察官於八十八年十月二十一日，以八
    十八年度戒毒偵字第二六七號為不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官戒治處分執行指揮書及前開不起訴處分書各一紙附卷為憑。而該案被告遭查
    獲時所扣得之白色晶體（驗前毛重十三點四五公克，驗後毛重十三點四公克），
    經本院依職權送驗後認確實含有甲基安非他命成分等情，有高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院之檢驗報告單一紙在卷可稽，是以扣案物品確屬安非他命之毒品無訛
    。是以本院認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但
    書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  英  彥
中      華      民國      九十    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
