【裁判字號】    90,易,193
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第一九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八一九四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
如附表所示偽造之「盧恆梅」署押計壹拾貳枚（署名肆枚、指印捌枚）均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年四月二十七日下午八時三十分許，搭乘由夫施憲政所駕駛
    之自小客車，在國道三號田寮收費站北向處，為警攔檢，甲○○為逃避刑責，乃
    在國道公路警察局第五警察隊警訊時冒充其表姊盧恆梅名義應訊，在國道公路警
    察局第五警察隊民國八十九年四月二十七日之警訊筆錄中，偽造「盧恆梅」之署
    名二枚及按捺指印六枚，另在警員飭令採尿時，復承前同一犯意，接續在尿瓶封
    緘處、偵辦毒品案件嫌犯尿液採證檢驗對照表分別均偽造「盧恆梅」之署名、指
    印各一枚以資朦混，足以生損害於司法機關偵辦犯罪之正確性及盧恆梅之權益，
    案經檢察官依被告身分傳喚盧恆梅到庭時，始知上情。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人盧恆梅於臺灣高雄地方法院檢察
    署八十九年度毒偵字第四一０二號案件偵訊中指述：當時採尿的人不是我，是我
    表妹甲○○‧‧‧事後她有打電話向我承認‧‧‧等情節相符（八十九年六月二
    十一日訊問筆錄），且經證人施憲政於該案件偵訊中供陳：當天為警查獲時，是
    和妻甲○○在一起，不是盧恆梅等語明確（八十九年九月二十六日訊問筆錄），
    而遭被告甲○○冒用姓名應訊之盧恆梅，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官依
    法為不起訴處分在案，亦有不起訴處分書一份附卷可參，此外，並有國道公路警
    察局第五警察隊八十九年四月二十七日警訊筆錄上偽造之「盧恆梅」署名二枚、
    指印六枚，國道公路警察局第五警察隊偵辦毒品案件嫌犯尿液採證檢驗對照表上
    偽造之「盧恆梅」署名、指印各一枚附卷可佐，足見被告冒名應訊情節無訛。事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按民法第三條第三項所定指印，有與簽名生同等之效力，係刑法所稱之署押。核
    被告偽造「盧恆梅」之署名、指印，足以生損害於司法機關偵辦犯罪之正確性及
    盧恆梅之權益，所為係犯刑法第二百十七條偽造署押罪。被告多次偽簽署押，係
    基於單一整體之犯意，接續在上開警訊筆錄以及尿液封緘處、偵辦毒品案件嫌犯
    尿液採證檢驗對照表中偽簽署押，係單純一罪。爰審酌被告之品行、智識尚可，
    犯罪之動機、目的係為規避刑責，手段、犯罪對司法機關審判正確性與盧恆梅所
    生之危害及犯罪後坦承犯罪態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金折算標準。至被告簽押於如附表所示偽造「盧恆梅」署名四枚、指印
    八枚，併依刑法第二百十九條規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十七條、第四十
一條第一項、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     三     月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官     郭貞秀
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附表：
┌──┬─────────────── ┬──────────────────┐
  編號│偽造「盧恆梅」署押處           │偽造「盧恆梅」署押數量│
├──┼─────────────── ┼──────────────────┤
│ 一 │ 國道公路警察局第五警察隊      │                                    │
│    │ 八十九年四月二十七日訊問筆錄上│ 偽造「盧恆梅」署名二枚、指印六枚。 │
├──┼─────────────── ┼────────────────w─┤
│ 二 │ 尿瓶封緘處                    │ 偽造「盧恆梅」之署名、指印各一枚。 │
├──┼─────────────── ┼──────────────────┤
│ 三 │ 國道公路警察局第五警察隊          │                                    │
│    │ 偵辦毒品案件嫌犯尿液採證檢驗對照表│ 偽造「盧恆梅」之署名、指印各一枚。 │
└──┴───────────────── ┴──────────────────┘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
