【裁判字號】    90,易,924
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第九二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第二十二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命犯行，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用之傾向，於八十九年六月二日，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十九年
    度毒偵字第二九三三號案件為不起訴處分確定。竟仍不知悔改，復於五年內之八
    十九年八月六日上午某時，在其住處高雄市○○區○○路一四三巷十四弄一號，
    施用安非他命一次，嗣於同日下午四時二十分許，在高雄市政府警察局楠梓分局
    為警採尿送驗後，始發覺上情。
二、案經高雄市政府警察局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對右揭犯行坦承不諱，並有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績
    書一份在卷可為佐証。被告施用安非他命之事實應已明確。又被告前因施用第二
    級毒品安非他命犯行，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向，於八十九
    年六月二日，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第二九三三
    號案件為不起訴處分確定，此有該案不起訴處分書一份及台灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表一份附卷可按。其又於八十九年八月六日上午，再因本件
    施用第二級毒品安非他命犯行，經台灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第七四
    六九號裁定送觀察、勒戒後，經認有繼續吸食之傾向，有本院以八十九年度毒聲
    字第七四六九號裁定書及台灣高雄看守所附設勒戒處所九十年一月十五日高所坤
    戒勒字第一九八號函及所附「有無繼續施用毒品傾向証明書」各一份存卷可查。
    被告犯行事証明確，自堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。起訴書事實欄雖記載：「
    （被告）基於概括犯意，復於八十九年八月六日十六時二十分回溯二十四小時內
    某時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，．．．」，並於証據並所犯法條欄
    記載：「被告先後多次施用毒品之行為時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，請依連續犯之規定論處。」然公訴意旨事實欄所載被告犯
    罪時點既係八十九年八月六日十六時二十分回溯二十四小時內某時，並無其它連
    續施用安非他命之犯罪時點或期間，對照起訴書事實欄所載被告「為警於八十九
    年八月六日採尿送驗時查獲」等語，足見起訴事實應限於採尿送驗安非他命陽性
    反應所認定回溯二十四小時內某時所為之一次施用安非他命犯行，並未就其它連
    續犯行起訴。上開起訴書所載被告「基於概括犯意」及連續犯之論述，應屬誤載
    ，附此敘明。爰審酌被告施用第二級毒品除對本人身心之傷害，對社會安全仍有
    相當之危害，且其因施用安非他命前經送觀察、勒戒，因認無繼續施用傾向而為
    不起訴處分一次，仍無悔意，而再為施用之犯行，非予嚴懲，無以生矯正及嚇阻
    之效，惟念其犯後已坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。並
    諭知如易科罰金之折算標準。又被告犯本罪後，原刑法第四十一條關於易科罰金
    要件之規定，業於九十年一月十日修正公佈為第四十一條第一項，同年月十二日
    施行，經比較修正前後之規定，對被告未生影響，爰依刑法第二條第一項前段，
    適用裁判時之修正後刑法第四十一條第一項之規定，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項、罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳秋瑩到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      三     月    二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    九十    年      三     月    三十        日
附錄本案判決論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
