【裁判字號】    87,重訴,484
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法民事裁定  八十七年度重訴字第四八四號
    原      告    板信商業銀行股份有限公司
    複法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十六年訴字第二七六六號（經上訴後，業經臺灣高等法院高雄分院以八
十八年上字第二六九號判決駁回上訴，現由最高法院於九十年二月二十三日以九十年
度台上字第三○二號發回臺灣高等法院高雄分院審理）請求撤銷決議事件民事訴訟確
定終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、本件原告主張台北縣板橋信用合作社於民國八十六年九月三日概括承受高雄市第
    五信用合作社（下簡稱第五信用合作社）之全部營業及其資產、負債，嗣板橋信
    用合作社變更組織為板信商業銀行股份有限公司即原告，被告於八十二年擔任被
    告第五信用合作社副總經理，負責分行呈報總社之各項存放款批示業務，竟竟圖
    損害第五信用合作社之利益予以超貸，致第五信用合作社發生損害，因原告承受
    第五信用合作社之營業及資產，自得對於被告請求損害賠償等語，被告則以：第
    五信用合作社於八十六年九月六日召開大會決議將其營業概括由原告承受之決議
    ，現經李勝雄等人提起撤銷決議之訴，而該決議是否撤銷涉及當事人效力之事宜
    等語抗辯。經查本件民事訴訟之裁判，以原告有無概括承受第五信用合作社之全
    部營業及資產，暨第五信用合作社前開社員大會之決議是否有效為前提，而該社
    員大會決議是否有效、得否撤銷，現由李勝雄等人提起撤銷決議之訴，並經最高
    法院以九十年台上字第三○二號發回臺灣高等法院高雄分院審理（原起訴案號為
    本院八十六年訴字第二七六六號、二審判決為臺灣高等法院高雄分院八十八年上
    字第二六九號），是本件原告得否本於前開概括承受第五信用合作社之權利對於
    被告提起損害賠償之訴，以本院八十六年訴字第二七六六號請求撤銷決議之訴之
    訴訟法律關係是否成立為據，本院認有停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
