【裁判字號】    90,交易,29
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交易字第二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五五八八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十九年九月四日下午四時四十分許，騎乘車
    牌號碼ＴＷＳ─五九０號機車，沿高雄縣鳳山市○○街六五巷行駛，途經該巷口
    與平等路交岔路口時，應注意車輛行至無號誌之交岔路口，支線道應暫停讓幹線
    道先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟為逃避警員之攔檢加速行駛，
    疏於注意，自後撞及有甲○○○所騎乘延平等路行駛之車牌號碼ＯＧＨ─六九六
    號機車，致甲○○○人車倒地受傷，案經甲○○○訴由高雄縣警察局鳳山分局移
    送台灣高雄地方法院檢察署偵查起訴，認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，於九十年三月十五日當庭以言詞表示已與被告達成和解，
    願意撤回其告訴，並同時具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第
    三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年     三     月     二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
