【裁判字號】    90,易緝,72
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第一六二一五號）
，本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○、楊建忠（業經另案審結）基於共同犯意聯絡，自民
    國八十三年四月間起，未經申請設立登記，於高雄市○○○路一四八號七樓及八
    樓，分別以「富齊國際企業有限公司」、「美商赫遜期貨有限公司台灣分公司」
    、「富橋國際企業有限公司」、「史坦普國際企業有限公司」名義，自任董事長
    及總經理，向外舉辦期貨投資講座、訓練、招募會員，每人繳會費新台幣（下同
    ）二千元及月費一千五百元，並由二人提供相關資訊設備、電話等，由客戶向台
    北羅盛豐期貨經紀股份有限公司下單交易，同年七月二十日為高雄市調查處查獲
    ，並扣得開戶證明書、買賣單、客戶申請書、錄音帶、下單流程表、日誌交易細
    則、損益帳存摺出入金流向表、契約書等物。因認被告甲○○涉嫌違反公司法第
    十九條之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告如右開起訴書內事實欄所載之事實，有違反公司法第十九條之罪嫌
    ；經查公司法第十九條之罪最高法定刑為一年以下有期徒刑，其追訴權時效期間
    ，依刑法第八十條第一項第三款規定為五年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判
    不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為六年三月。又被告自八十
    三年八月二十日檢察官開始實施偵查日起，迄八十三年十二月二十三日通緝止，
    此段期間依司法院大法官會議釋字第一三八號解釋意旨，不生時效進行之問題。
    而被告自最後行為時（民國八十三年七月二十日）迄今，已達六年八月，扣除上
    開時效不進行期間，亦已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三    月      二十八    日
           臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪榮家
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  曾定家
中      華      民      國      九十    年      三    月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
