【裁判字號】    90,聲,1064
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二０五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因（驗後淨重伍點伍公克）、安非他命（驗後毛重貳點柒伍公克）均沒收
銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條及毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院檢察署九
    十年度戒毒偵字第一０三號不起訴處分在案，扣押之海洛因（驗後淨重共五點五
    公克，聲請書誤載為純重二點四一）、安非他命（驗後毛重二點七五公克）係毒
    品危害防制條例規定之毒品，為違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，上開扣
    案物確分係海洛因、安非他命，屬毒品無訛，有法務部調查局鑑驗通知書、高雄
    醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告等在卷可稽，本院認聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭佳瑛
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      三      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
