【裁判字號】    90,聲,873
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（驗後毛重零點貳伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨以：被告甲○○涉犯毒品危害防制條例案件，經高雄市政府警察局
    鼓山分局查扣晶體，嗣聲請人以八十八年度偵字第一七二０七號為不起訴處分，
    然扣案之晶體毒品危害防制條例所規範之第二級毒品安非他命一包（驗前毛重．
    ０三公克、驗後毛重０．二五公克），此有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報
    告一紙在卷可稽，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
三、經核聲請人之聲請為正當，惟扣案之吸管非屬專供施用毒品之器具，爰不併為宣
    告併銷燬之諭知。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、第四十條
    但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
