【裁判字號】    90,重訴,15
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第一五號
    原      告    萬通票券金融股份有限公司高雄分公司
                              .
    法定代理人    己○○      .
    訴訟代理人    戊○○      .
    被      告    彥武企業股份有限公司                設高雄縣橋頭鄉○○村
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
    被      告    丙○○      .
                  甲○        .
                  丁○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟貳佰萬元，及自民國八十九年十月十三日起至清償日
止，按週年利率百分之七計算之利息；並自民國八十九年十一月十四日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者按上開利率百
分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告彥武企業股份有限公司邀同被告乙○○、丙○○、甲○、丁○○
    四人為連帶保證人，於民國八十八年十月一日與原告簽訂委任保證契約書，約定
    在新台幣（下同）伍仟萬元之額度內，循環保證所發行之商業本票，期間自八十
    九年十月一日起至九十年九月三十日止，利息按週年率百分之七點計算，如遲延
    履行時，除仍按上開利率計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利
    率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。詎被告彥武企業股
    份有限公司等五人於簽發委任保證契約書與本票借得上述款項後，到期未為清償
    ，被告等人依法應負連帶給付責任及利息、違約金。
三、證據：提出委任保證發行商業本票約定書、本票、商業本票、退票理由單等為證
    。
乙、被告方面：
    被告五人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告五人均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據提出委任保證發行商業本票約定書、本票、商業本票
    、退票理由單等為證，核屬相符。而被告五人均經合法通知，既未到庭爭執，復
    未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實
    。
三、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付四仟二百萬元，
    及自民國八十九年十月十三日起至清償日止，按週年利率百分之七計算之利息；
    並自民國八十九年十一月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利
    率百分之十、逾期超過六個月以上者按上開利率百分之二十計算違約金，為有理
    由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
