【裁判字號】    90,聲,1032
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一二七號），本院裁定
如左：
    主    文
海洛因參小包（毛重壹公克）、安非他命參小包（毛重壹．柒捌公克）均沒收銷燬之
。
    理   由
一、聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品，並扣得第一級毒品
    海洛因三小包（毛重一公克）、安非他命三小包（毛重一．八七公克），業經本
    署為不起訴處分確定，扣案之上開海洛因及安非他命，均係違禁物，爰請宣告沒
    收等情，
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件扣案之海洛因三小包（毛重一公克）及安
    非他命三小包（毛重一．八七公克）均屬毒品危害防制條例第二條規定之毒品，
    依同條例第四、五、八、十、十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施
    用，自係違禁物，揆之首揭說明，不問屬於犯人與否，均得單獨宣告沒收並銷燬
    之。從而，本件聲請核為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
                                          臺灣高雄地方法院刑事庭
                                              法  官    郭錦茂
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                              書記官    王世雄
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
