【裁判字號】    89,易,4096
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三九五四號
），本院高雄簡易庭移由本院改依通常程序審理後，判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件檢察官所認被告犯罪事實如附件簡易判決處刑聲請書所載。
二、被告甲○○否認有附件聲請書所載犯罪事實，辯稱：八十八年十二月二十二日凌
    晨我是被乙○○夥同另二名不詳姓名成年男子持棍歐打，我因而受有右脛骨開放
    性骨折、右大腿鈍器傷二處（各一０公分×五公分）、右前臂鈍器傷二處併血腫
    （五公分×五公分）、左中指遠端指骨折、左前臂鈍器挫傷（五公分×一０公分
    ）、左側耳上裂傷五公分、左側頸部挫傷（五公分×五公分）、左側大腿挫傷及
    左小腿鈍器挫傷等多處傷害，我根本沒有能力歐打乙○○等語。
三、按不能證明被告犯罪者，應諭知被告無罪之判決，刑事訴訟法第三百零一條第一
    項定有明文。
    按本件檢察官據以認定被告傷害犯罪事實，係以告訴人乙○○陳述其於八十八年
    十二月二十二日凌晨為被告甲○○歐打，致身體受有右前額挫擦傷（二公分×一
    公分）等語，以及告訴人乙○○提出之邱綜合醫院出具之診斷證明書影本為證據
    ，而被告對於檢察官所認犯罪事實及提出之證據業已表示其未傷害告訴人如前揭
    所載陳述，並提出臺灣高等法院八十九年度上易字第一四七三號判決之事實記載
    用以證明當時係被乙○○毆打致身受右脛骨開放性骨折、右大腿鈍器傷二處（各
    一０公分×五公分）、右前臂鈍器傷二處併血腫（五公分×五公分）、左中指遠
    端指骨折、左前臂鈍器挫傷（五公分×一０公分）、左側耳上裂傷五公分、左側
    頸部挫傷（五公分×五公分）、左側大腿挫傷及左小腿鈍器挫傷等多處傷害，其
    根本無法歐打告訴人乙○○之事實。而本院對於前揭檢察官及被告各所提出之證
    據及所證明之事實調查後，認為告訴人所作不利被告陳述，固有前揭邱綜合醫院
    出具之傷單為證，惟對照審理程序所查各項事實，仍認告訴人提出之傷單所載傷
    勢並不能證明出係被告所為，理由如次：
（一）查八十八年十二月二十二日凌晨一時四十五分許，乙○○駕駛計程車沿高雄市
      苓雅區○○路由東往西行駛，為超越同向在前甲○○所駕駛之小客車，按喇叭
      示意甲○○讓路，甲○○未予理會，引起乙○○不悅，於超車時口出惡言，嗣
      乙○○車行至四維四路八號計程車休息站前停車，甲○○亦下車質問，乙○○
      意夥同二名不詳姓名成年男子，共同基於普通傷之犯意，持棍棒歐打甲○○，
      致甲○○受有右脛骨開放性骨折、右大腿鈍器傷二處（各一０公分×五公分）
      、右前臂鈍器傷二處併血腫（五公分×五公分）、左中指遠端指骨折、左前臂
      鈍器挫傷（五公分×一０公分）、左側耳上裂傷五公分、左側頸部挫傷（五公
      分×五公分）、左側大腿挫傷及左小腿鈍器挫傷等多處傷害之事實，已由臺灣
      高等法院高雄分院八十九年度上易字第一四七三號判決記述明確。而該判決理
      由並以乙○○辯稱未夥同他人歐打甲○○等語，核與甲○○傷勢多處非一人所
      為情形不符，因而認定乙○○陳述其係單獨毆打甲○○為不可採。
（二）又查，本案件告訴人乙○○提出之邱綜合醫院出具傷單證明文件記載乙○○之
      傷害為「右前額挫擦傷二×一ＣＭ」，傷勢單一而屬輕微。又前揭傷害案件發
      生後，本案告訴人乙○○於八十九年四月十一日在高雄市政府警察局苓雅分局
      製作筆錄時陳稱：當初是甲○○持棍子毆打我，我將棍子奪下毆打他等語，惟
      告訴人乙○○前揭警訊中所作陳述本案被告甲○○持棍毆打其云云，對照告訴
      人乙○○前揭傷單記載乙○○係右前額擦傷而無鈍器傷害情形，告訴人乙○○
      陳稱被告甲○○持棍毆打其云云，尚難採信。
（三）按前揭臺灣高等法院高雄分院所審理八十九年度上易字第一四七三號傷害案，
      由於該案被害人甲○○被毆骨折且身傷多處，該案因而判決認定乙○○猶陳述
      係單獨毆打甲○○云云而與事實不符，所以乙○○之供述信用顯不具信用性。
      又前揭所查告訴人乙○○提出之傷單證明，並未能證明告訴人全身僅有之右前
      額一小部分擦傷係棍器鈍傷，所以告訴人乙○○所作其被棍毆云云，尚不可採
      。至於本件檢察官認定被告甲○○係因乙○○持木棍毆打後，憤而搶下木棍反
      擊等情，惟告訴人乙○○並未作與前揭公訴人所認事實相同之陳述，且本件被
      告甲○○被毆時年紀已達五十餘歲，告訴人乙○○年齡則係二十五歲，時值年
      輕體壯之告訴人乙○○當時夥同他人持棍毆打被告甲○○致骨折及身傷多處，
      被告甲○○當時所受激烈痛毆情形可見一般，檢察官猶認被告甲○○被毆後搶
      下木棍反擊等情為不可採。即本院以告訴人乙○○供述不被認有信用性，且告
      訴人所陳述被告甲○○持棍毆打其之事實云云尚不能由告訴人傷單所載非鈍器
      傷害而認定，告訴人乙○○之右前額一×二公分擦傷究竟如何造成，已不能由
      告訴人乙○○之陳述及傷單證明，本院復查無其他積極證據證明被告甲○○有
      本案傷害犯罪行為，爰依首揭法律規定，諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十八      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
