【裁判字號】    90,訴,445
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第四四五號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾參萬玖仟陸佰壹拾伍元，及自民國八十八年六月十五
日起至清償日止，按年息百分之八點七七五計算之利息，暨自民國八十八年六月十五
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○於民國（下同）八十八年一月十五日向原告借款新台幣（下同）
    一百二十五萬元，借款期限至一百零八年一月十五日止，分二百四十期依年金法
    按月於每月十五日攤還本息，利息按年息百分之八點八二五計算（該利率現已依
    約調降為年息百分之八點七七五），遲延履行時，被告除喪失借款期限利益，其
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
    分之二十加計違約金，並立具借據乙紙交與原告收執。詎被告自八十八年六月十
    四日起即未依約繳付本息，迭經原告催討無效，計被告尚欠原告一百二十三萬九
    千六百十五元，及自八十八年六月十五日起至清償日止之利息、違約金，爰依法
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、放款查詢單各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、放款查詢單各乙份為證，被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告之
    主張自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約，請求被告給付一百二十三萬九千六百十五元，及自八
    十八年六月十五日起至清償日止，按年息百分之八點七七五計算之利息，暨自八
    十八年六月十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
