【裁判字號】    90,訴,338
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八一八四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。偽造之玉山銀行信用卡（卡號0000000000000000號）
壹張，沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月十一日下午十時許（公訴人誤載為七日），在臺中
    市○○路○段，明知某年籍姓名不詳之成年男子所出售之玉山銀行信用卡（卡號
    0000000000000000號）係偽造之卡，竟以新臺幣（下同）一萬
    五千元買受，然後於同月十三日下午十時十分許，意圖為自己不法之所有，持上
    開偽造信用卡至高雄市○○○路一四二巷一之三號全國電子，欲購買價值七千九
    百九十元之電腦，足生損害於玉山銀行及真卡持有人丙○○，惟經該店店員乙○
    ○發現疑似偽卡而報警查獲，甲○○始未得逞。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與證人乙
    ○○即「全國電子」店員於警訊及本院審理時證述之情節相符，並有扣案之偽造
    信用卡可證，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查信用卡乃係發卡銀行將持卡人之年籍、身分證字號、可供消費額度等相關資料
    輸入電腦製作磁條，附於信用卡背面，以便持卡人於持卡消費時，經由特約店刷
    卡機器中之電腦判讀無誤後，始得由持卡人消費，在外觀上並無法以人之知覺直
    接認識信用卡中之資料（包括持卡人之年籍、身分證字號、可供消費額度等），
    故應屬刑法第二百二十條第二項之準文書。核被告所為係犯刑法第三百三十九條
    第三項、第一項、第二百十六條、第二百十條之罪。又被告雖已著手於詐騙行為
    之實施，惟尚未生取得財物之結果，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定
    ，按既遂犯之刑度減輕其刑，又所犯行使偽造私文書罪與詐欺取財未遂罪間，具
    有方法與目的之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從一重之行使偽造私文書
    罪處斷。爰審酌被告因一時貪念，致罹刑罰，固屬非是，惟所欲購物品價格不高
    ，且未獲利，及犯後態度良好，深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    被告於犯罪後，刑法第四十一條於九十年一月四日修正，並於同月十日公布施行
    ，有關易科罰金之部分，範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，而被告所
    犯之行使偽造文書罪，其最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，兩相比較後，依刑
    法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項規定，並諭
    知易科罰金之折算標準。再扣案之信用卡（卡號00000000000000
    00號），係被告花費一萬五千元代價所取得，為被告所有之物，業據被告供承
    在卷，且為供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十九條第三項、第一項、第五十五條、第四十一條第一項、第二條第
一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十八  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十九  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
