【裁判字號】    90,易,361
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四八
九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月二日，在高雄市前鎮區○○○路一六二號乙○○○○
    ，以動產擔保交易附條件買賣方式，向蔡淑娟經營之乙○○○○購買車牌號碼Ｘ
    ＴＢ－０三六號三陽機車一輛，並於同日簽訂契約書，約定總價金新台幣（下同
    ）六萬五千五百元，自同年四月七日起至九十年一月七日止，分十期繳納，每個
    月一期，第一至第五期每期付八千三百元、第六至第十期每期付四千八百元，為
    動產擔保交易之債務人。雙方並約定未付清全部價款以前，所有權仍屬出賣人所
    有，且應將上述標的物置放在高雄縣林園鄉○○路一三０巷三十號六樓Ｐ座，甲
    ○○僅得依約占有使用，不得將該標的物遷移、出賣或為任何處分。詎甲○○於
    於取得上開標的物後，僅繳付一期車款，在未得乙○○○○同意情形下，於八十
    九年五月間，將上開標的物遷移，並於九十年一月間付款一萬元後即不知去向，
    致乙○○○○追索無著發生損害。
二、案經乙○○○○訴請臺灣高雄地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據告訴人乙○○○○之代理人楊志鵬於偵審中指訴在卷，並有附條
    件買賣契約書乙紙附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告前無犯罪紀錄，
    有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，素行尚
    非不良，其以動產擔保交易附條件買賣取得機車後，僅付部分價金，即拒不付款
    ，且不知去向，使告訴人受有損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認應處拘役之案件，故不待其到庭陳述
    ，逕行判決。
四、被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月
    十二日生效，依修正前之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算罰金」，惟修正後
    之刑法第四十一條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其
    他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正或難以維持法秩序者，不在此限」。比較上開新舊法，
    ，以修正前刑法第四十一條對被告較有利，依刑法第二條第一項但書規定，裁判
    前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，自應適用修正前之刑法
    第四十一條之規定，予以諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、修正前第四十一條、第二條第一項但書，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官      郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官      王世雄
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
