【裁判字號】    90,聲,1047
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一二一號），本院裁定如
左：
    主    文
安非他命貳包（驗後毛重零點柒玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局於八十八年二月五日十四時十分許，在高
    雄縣仁武鄉○○路一０二巷二十六弄十號，查獲被告甲○○所持有，並經扣案之
    第二級毒品安非他命二包（驗前毛重Ｏ‧八四公克，驗後毛重Ｏ‧七九公克），
    係臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第四三四一號毒品危害防制條例案件
    中查扣之毒品，爰依上開規定聲請裁定沒收。
三、經查，被告於上開時地為警扣得其所持有之安非他命二包之事實，業據臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官以被告有施用第二級毒品安非他命之事實，聲請本院裁定
    令被告入勒戒處所施以觀察、勒戒及強制戒治，由該署為不起訴處分確定，此有
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年度戒毒偵字第九二九號不起訴處分書一
    份在卷可憑，而上開扣案之白色晶體一包經送檢驗結果，確係第二級毒品安非他
    命，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年十二月十九日編號Ｐ－八九－一
    二七七號檢驗報告單一紙附卷可憑，足證上開扣案物確屬第二級毒品安非他命無
    訛。本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  水  城
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡  燦  彬
中      華      民      國      九十      年      三  月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
