【裁判字號】    90,訴,432
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第四三二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司岡山分行
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
    被      告  丙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬捌仟捌佰貳拾貳元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○分別（一）於民國（下同）八十五年十二月六日，向原告借款
    新台幣（下同）一百萬元，借款期限至一百零五年十二月六日屆至，利息按年息
    百分之九．七一五計算；（二）於八十七年四月十日，向原告借款三十萬元，借
    款期限至九十四年四月十日屆至，利息按年息百自之九．二四計算。並均由被告
    甲○○擔任連帶保證人。上開二筆借款，均約定共分二百四十期，按期於每月六
    日平均攤還本息，遲延履行時，被告丙○○喪失期限利益外，且除仍按上開利率
    計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計算違約金，並立有借據為憑。詎被告丙○○分別自八十九
    年八月五日、同年八月九日起即未依約繳付本息，迭經原告催討無效，計被告丙
    ○○上開二筆債務，分別欠原告九十二萬八千一百四十七元、二十二萬零六百七
    十五元（合計一百十四萬八千八百二十二元），及按前述核算之利息、違約金，
    又被告甲○○依約既為連帶保證人，自應負連帶賠償責任，爰依法提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據影本、放款帳戶資料表各二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、放款帳戶資料表各二紙為證，被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原
    告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告給付一百十四萬八
    千八百二十二元，及如附表所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  陳昱良
九十年度訴字第四三二號附表：
┌──────┬────────┬─────┬─────────────┐
│金    額    │利 息 起 算 日  │利    息  │  違    約    金          │
│（新台幣）  │（民     國）   │          │                          │
├──────┼────────┼─────┼─────────────┤
│九十二萬八千│自八十九年八月  │年息百分之│  自八十九年八月六日起，至│
│一百四十七元│六日起至清償日  │九．七一五│  清償日止，逾期在六個月以│
│            │止              │          │  內者，依上開利率之一成，│
│            │                │          │  逾期六個月以上者，依上開│
│            │                │          │  利率之二成計付違約金。  │
├──────┼────────┼─────┼─────────────┤
│二十二萬零  │自八十九年八月  │年息百分之│  自八十九年八月十日起，至│
│六百七十五元│十日起至清償日  │九．二四  │  清償日止，逾期在六個月以│
│            │止              │          │  內者，依上開利率之一成，│
│            │                │          │  逾期六個月以上者，依上開│
│            │                │          │  利率之二成計付違約金。  │
└──────┴────────┴─────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
