【裁判字號】    89,上訴,1173
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一一七三號
    上訴人
    即被告  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年四月一日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年九月一日，執行羈
    押，至民國九十年三月三十一日，第三次羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年四月一日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                    法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  葉淑華
中    華    民    國      九十      年      三      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
