【裁判字號】    90,附民,14
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第一四號
    原      告  巳○○
                甲○○
                子○○
                壬○○
                乙○○
                丑○○
                癸○○
                申○○
                辛○○
                卯○○
                酉○○
                未○○
                戊○○
                丙○○
                己○○
                寅○○
                庚○○
                丁○○
    共      同  楊焜義    律師
    訴訟代理人
    原      告  辰○○
    被      告  午○○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第八０九號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決如民事訴訟起訴狀訴之聲明所載。並引用九十年一月十五日
    提出之刑事訴訟起訴狀之事實及理由暨刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣屏東地方法院諭知無罪，自訴
    人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月   二十八 日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       四       月    二    日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
