【裁判字號】    89,重上,43
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度重上字第四三號
      受罰人：陸尚仁
右受罰人因甲○○等與台灣糖業股份有限公司間拆屋還地等事件為證人，本院裁定如左：
      主      文
陸尚仁科罰鍰新台幣參仟元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣三萬元以下之罰鍰，
證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處六萬元以下之罰鍰，並得拘提之。
民事訴訟法第三百零三條第一項第二項定有明文。本件受罰人為證人，經通知於九十年三
月二十六日到場作證，已受合法通知，核無正當理由，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國        九十      年      三      月    二十八    日
                                        臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
                                                  審判長法官  高金枝
                                                        法官  簡色嬌
                                                        法官  陳真真
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五
元正。
中      華      民      國        九十      年      三      月    二十八    日
                                                  法院書記官  鄭靜芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
