【裁判字號】    90,上更(一),1
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      九十年度上更(一)字第一號
    上  訴  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  鄭曉東律師
                魏緒孟律師
    被  上訴人  乙○○        .
    訴訟代理人  姜宜君律師
                卓春慧律師
                林敏澤律師
    右  一  人
    複  代理人  郭季榮律師
右當事人間請求確認抵押債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十七年六月十二日
臺灣屏東地方法院八十五年度訴字第六五０號第一審判決提起上訴，經最高法院第一
次發回更審，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
    (一)上訴人另以臺灣屏東地方法院核發之債權憑證，即被上訴人應與訴外人蕭蔡英
      屏就積欠上訴人之新台幣（下同）一千八百萬元債務負連帶給付責任之支付命
      令為執行名義；對於被上訴人所有之系爭不動產（即坐落屏東縣枋寮鄉○○段
      第一四一地號土地及其上門牌號碼屏東縣枋寮鄉○○路八號房屋及增建部分）
      聲請強制執行，據被上訴人稱系爭不動產已經第三人買受而告拍定。惟因上訴
      人就系爭不動產已設有第一順位抵押權，必須俟第一順位抵押權所擔保之債權
      受償後，其餘額始能分配。
    (二)被上訴人在書狀中雖已陳明係訴請確認「民國八十三年二月二十四日向上訴人
      借貸之一百萬元」債務不存在，惟被上訴人在訴之聲明中卻未如此明確表示，
      為恐誤會，被上訴人應有必要在其訴之聲明以明確文字表達「確認八十三年二
      十四日向上訴人借貸之一百萬元」之債務不存在之意思，始為合法。
三、證據：除引用在原審之立證方法外，補提台灣屏東地方法院八十九年六月七日屏
          院正民執戊字第八十八執六八０五號債權憑證、民事強制執行聲請狀各乙
          份（均為影本）為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
    (一)被上訴人在原審起訴請求確認債權不存在之聲明中，所指之一百萬元債權，係
      指被上訴人於八十三年二月二十四日向上訴人借貸之一百萬元，此為兩造所不
      爭。為期明確，爰將前開聲明更正為「上訴人對被上訴人所有坐落屏東縣枋寮
      鄉○○段一四二地號土地、地目建、面積六一‧七六平方公尺所有權全部及其
      上屏東縣枋寮鄉○○段建號一０三號、門牌號碼屏東縣枋寮鄉○○路八號之加
      強磚造二層樓房所抵押擔保被上訴人於八十三年二月二十四日向上訴人所借之
      新台幣一百萬元、利息及違約金債權不存在」。
    (二)上開一百萬元債權本息，乃訴外人吳俊男匯入黃俊雄請求其代為收付被上訴人
      房屋貸款、本金及利息之一百萬八千五百元，除了被上訴人先前交付九千元現
      金外，剩下之一百萬元確實係由被上訴人親自填寫蓋章金額一百萬元之取款條
      後，交付吳俊男委託其自被上訴人設立於上訴人東港分行０三八二七二號帳戶
      內存款提領該筆款項後，代理被上訴人將此二筆款項匯入黃俊雄於上訴人潮州
      分行之帳戶內以清償被上訴人積欠上訴人潮州分行一百萬元貸款及利息。是上
      訴人受領清償之一百萬八千五百元既非贓款，上訴人抗辯該受領清償之意思表
      示係基於詐欺、錯誤所為，且一百萬元既為贓款，上訴人應有權利行使盜贓物
      回復請求權云云，均為無據，上訴人對於被上訴人之一百萬元之債權本息均已
      清償完竣，故被上訴人起訴請求確認該一百萬元債權不存在，自有理由。爰引
      用被上訴人於之前所提出之主張及證據。
    (三)系爭抵押物已經拍定由第三人買受，故撤回原起訴聲明中第二項（即上訴人應
      將前項抵押權登記（即在被上訴人所有系爭之不動產上以枋寮地政事務所八十
      年十一月一日收件枋登字第五五二五號設定之抵押權登記）予以塗銷，並不得
      行使前項抵押權。）。
三、證據：除引用在原審之立證方法外，補提臺灣屏東地方法院民事執行處通知影本
          三份為證。
丙、本院依職權向屏東縣枋寮地政事務所調閱該所八十年十一月七日屏枋字第五五二
    五號抵押權設定登記全卷（含申請書、設定契約書等）。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：伊前以系爭房地向上訴人前鎮分行設定一百二十萬元之
    最高限額抵押權，並約定貸款額度為一百萬元其後並委託上訴人潮州分行襄理吳
    俊男向上訴人借款一百萬元，伊均按月交息；嗣於八十五年二月二十四日伊再交
    付一百萬元及九千元利息，委託吳俊男（時任上訴人東港分行襄理）代向上訴人
    清償，上訴人並因此而登帳，兩造間借款債權債務關係已不存在。詎上訴人竟謂
    上開一百萬元係吳俊男竊自該行之資金，而非伊返還之借款，並要求伊返還前開
    借款本息，故為此起訴請求確認兩造間前開債權不存在；又兩造已就最高限額抵
    押權為決算，上訴人自應塗銷上開抵押權登記，兩造對此既有爭執，爰亦起訴請
    求塗銷抵押權登記。（其中請求塗銷抵押權登記部分，業經被上訴人於本院審理
    中撤回起訴，且已得上訴人之同意，故就此部分，本院不再審酌。）
二、上訴人則以：被上訴人所主張由吳俊男代為清償之一百萬元本金及九千元利息，
    實則均係吳俊男自上訴人東港分行中盜取之款項，吳某於同年二月廿四日將該贓
    款中之一百萬八千五百元，由東港分行匯入訴外人黃俊雄設於上訴人銀行潮州分
    行之帳戶內，委由黃俊雄偽稱係代償被上訴人向上訴人所借一百萬元貸款及利息
    ，然上開既為吳俊男盜自上訴人處之贓款，被上訴人明知該一百萬元係為贓款而
    不告知，仍持向上訴人清償，顯為詐欺，被告因此陷於錯誤，爰依法撤銷受詐欺
    之意思表示，其「因清償所為之給付行為」溯及失效，故「清償」之事實行為本
    身亦失所附麗，不生清償效力；又被上訴人縱主張委託吳俊男代償云云，然吳俊
    男係被上訴之代理人或使用人甚明，吳俊男以竊自被告處之贓款，用以清償，則
    吳俊男係明知為贓款無疑，依上開民法規定，應認被上訴人亦係明知贓款，被上
    訴人竟隱瞞此事項，自屬詐欺，被告自得撤銷受詐欺之意思表示，又本件吳俊男
    用以清償之一百萬九千元，係盜自上訴人東港分行之盜贓物，被上訴人對於上開
    贓款，顯為惡意，既係惡意，上訴人自得行使盜贓物回復請求權，被上訴人前於
    八十五年二月廿四日委託吳俊男代償之金額，均已視為贓款，且回復上訴人所有
    ，故上訴人之「清償」即失其效力，視同自始未清償。
三、被上訴人主張，伊向上訴人前鎮分行以系爭不動產全部，向上訴人設定最高限額
    抵押權，並與上訴人約定貸款額度為一百萬元，嗣於八十三年二月二十四日，被
    上訴人委託被告潮州分行襄理吳俊男代為借款一百萬元；又吳俊男於八十五年二
    月二十四日，將一百萬八千五百元匯入訴外人黃俊雄在上訴人潮州分行所開之第
    00000000000號帳戶內，託由黃俊雄代為償還被上訴人所積欠上訴人
    之前開一百萬元貸款本金及利息等情，為上訴人所不爭執，且據被上訴人提出土
    地登記簿謄本、建築改良物登記簿、上訴人提出他項權利證明書並借據各一紙為
    證，並經原審法院依職權調閱該院八十五年度訴字第六八九號刑事卷宗內，黃俊
    雄之中國農民銀行存摺存款存入憑條及中國農民銀行行員存款存摺各一紙屬實（
    見該刑事卷附法務部調查局屏東縣調查站筆錄第七十八、七十九頁），並與黃俊
    雄於屏東縣調查站及屏東縣警察局東港分局證述：「．．一百萬零八千元是由吳
    俊男記入我帳戶內的．．．」（見前述刑事卷附調查站筆錄第七十三頁）、「吳
    俊男有打電話來本行請我幫忙銀行客戶乙○○償還房屋貸款、本金及利息，時間
    是八十五年二月二十四日約中午時刻付了二筆，第一筆為一百萬零八千元，但八
    千元利息不夠，我打電話請其再匯五百元進來．．」（見前述刑事卷附屏東縣警
    察局東港分局偵查卷中黃俊雄偵訊筆錄）之情節相符，應堪信為真實。是以本件
    所應審酌者厥在於：訴外人吳俊男前揭代被上訴人清償借款之行為，是否已生清
    償而使債務消滅之效力？四、被上訴人主張：訴外人吳俊男匯予訴外人黃俊雄之
    一百萬八千五百元，乃伊交付九千元現金及一百萬元取款條予訴外人吳俊男，委
    託吳俊男自伊於上訴人東港分行之帳戶中取出之一百萬元等情，為上訴人否認，
    並以該款實係吳俊男將其於八十五年二月十七日至二十日間自上訴人東港分行竊
    得之贓款置辯。經查：
    (一)原審法院依職權調取前述刑事卷宗，核對被上訴人設於上訴人銀行活期儲蓄存
      款帳戶帳號０三八二七二號存摺之資金進出狀況，發覺：原告於八十五年二月
      二十四日確實有一筆一百萬元支出，其支出狀況係以現金提領方式為之（見前
      述刑事卷中法務部調查局屏東調查站偵訊筆錄第七十七頁）。另證人黃俊雄於
      刑事案件屏東縣調查站偵訊中亦曾供稱：「：：據我所知，該筆一百萬元是由
      乙○○在中國農民銀行東港分行帳戶內提領出來的」（見前述屏東縣調查站筆
      錄第七十三頁），又證人即被告東港分行辦事員邱明慧於東港分局偵訊中則證
      稱：「在八十五年二月二十四日上午吳襄理（即吳俊男）曾以乙○○的取款條
      （金額一百萬元）及另有現金八千元，並已寫好戶名黃俊雄帳號000000
      00000號存款條匯款給黃俊雄一百萬八千元正」、「這張取款條是乙○○
      本人的字跡，但她本人沒來，是由吳襄理拿來給我辦理的」、「乙○○平日替
      她公司辦理存匯款時則由本人親自辦理，但是她自己私人用款匯款時已經有多
      次都是吳襄理來辦的」、「我確定取款條是乙○○的字跡，印鑑也是她的，另
      一張存款條是吳襄理的字跡，金額是一百萬零八千元」（見前述刑事卷附屏東
      縣警察局東港分局偵查卷宗）等語。足見此一百萬元之還款確係被上訴人委託
      訴外人吳俊男自被上訴人帳戶中領出之款項，上訴人辯稱此一款項係吳俊男自
      其盜得贓款中挪出代被上訴人還款，並無可信。
    (二)上訴人另抗辯稱：被上訴人雖有自東港分行提領一百萬元之行為，然該一百萬
      元已經被上訴人親自領走，故並非吳俊男匯入黃俊雄帳戶內之一百萬元，黃俊
      雄帳戶內之一百萬元乃吳俊男之贓款，並提出「中國農民銀行東港分行客戶提
      領現鈔百萬元以上備查簿」中被上訴人之簽名領款紀錄影本一紙為證，然查：
      被上訴人所主張者，係委託吳俊男自其帳戶內領取一百萬元後再行匯出，則前
      開備查簿中有被上訴人之簽名，益足資證明被上訴人確有領取上開款項之事實
      ，況原審法院當庭命被上訴人書寫其姓名「乙○○」十次，進而比對前開客戶
      提領備查簿內「乙○○」之簽名結果，其「妙」、「音」二字筆劃寫法顯然不
      同，上訴人亦自認該備查簿上簽名由本人或銀行行員為之皆可，故被上訴人主
      張伊委託吳俊男提領現款之事實，更屬可信。上訴人辯稱被上訴人親自領取一
      百萬元現款後另挪為他用，然對於被上訴人將上開領得款項挪作他用部分毫無
      舉證，僅以備查簿中有簽名提領之紀錄，即謂被上訴人並未將該領得款項匯入
      黃俊雄帳戶內供作清償，而係挪作他用云云，洵無足採。綜上所述，應認吳俊
      男匯入黃俊雄帳戶請求其代為清償被上訴人貸款之本金及利息之一百萬零八千
      五百元，其中一百萬元確實係由被上訴人親自填寫蓋章金額一百萬元之取款條
      ，交付吳俊男委託自其於上訴人東港分行０三八二七二號帳戶之存款中提領，
      併同被上訴人交付之九千元現金，匯入黃俊雄於上訴人潮州分行之帳戶內，由
      黃俊雄代為清償。
    (三)另查：被上訴人主張其於上訴人東港分行中之一百萬元存款來源，係向其母親
      借二十萬元、向其妹妹借五十萬元再加上自己郵局存款帳戶提領十多萬元及年
      終獎金，將近一百萬元所構成，上訴人對於被上訴人主張之該一百萬元資金來
      源亦不爭執，並經原審法院依職權調取前述屏東縣警察局東港分局偵查卷宗，
      被上訴人所有之枋寮一支郵局帳號００九四二三存款儲金簿影本中，於八十五
      年二月二十三日確有一筆十五萬元支出無訛，另被上訴人經法務部調查局屏東
      縣調查站進行測謊，其中「乙○○稱(1)借錢予吳俊男以賺取利息；(2)吳某盜領
      之公款未存放其處；(3)未幫吳某洗錢。經測試未呈情緒波動之反應，應未說謊
      」，此有法務部調查局檢驗通知書一紙為證（見前述刑事卷附八十五年度偵字
      第一六一四號偵查卷宗第八十七頁）。足認被上訴人寄存於上訴人東港分行、
      嗣經提領之一百萬元資金，並非吳俊男盜得贓款無疑。
    (四)綜上所述，上訴人受領清償之一百萬八千五百元款項，既為被上訴人自其存款
      中領取而資清償，並非吳俊男自其贓款中挪出，則上訴人前開清償行為自已生
      法律上清償之效力，上訴人受領該款項並無錯誤可言，兩造間就前開借款所生
      之債務關係，自亦因此一清償行為而告消滅。上訴人抗辯該受領清償之意思表
      示係基於詐欺、錯誤所為，且被上訴人既明知該一百萬元為贓款，則上訴人應
      有權利行使盜贓物回復請求權云云，皆屬無據，洵不足採。
五、從而，被上訴人據前開事實，求為確認其於八十三年二月二十四日向上訴人所借
    之新台幣一百萬元、利息及違約金債權不存在，為有理由，應予准許，原審為被
    上訴人勝訴之判決，並無不當，上訴意旨指摘原判決不當求予廢棄改判，為無理
    由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月  二十八      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
~B法院書記官  黃富美
                                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
