【裁判字號】    88,附民上,32
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    八十八年度附民上字第三二號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被上訴人
    即  被  告  丙○○
右列被告因民國八十八年度上訴字第六二九號貪污治罪條例案件，經原告於原審法院
提起附帶民事訴訟（八十八年度附民字第八四號），查被告被訴貪污治罪條例等罪，
雖經原審臺灣高雄地方法院判決無罪，惟已經本院改判有罪在案。查其內容繁雜，非
經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附
帶民事訴訟上訴案件移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年       三       月    二十八  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證甲與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年   三       月     三十   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
