【裁判字號】    90,上易,40
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度上易字第四○號
    上  訴  人   乙○○○
                 丙○○
                 吳雅鈴
    兼  右三人
    訴訟代理人   甲○○      .
    被上訴人     行政院農業委員會農業委員會南區糧食管理處
                              .
    法定代理人   丁○○     .
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國九十年一月十日九十年度上
易字第四○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
      理      由
一、按當事人能力為訴訟成立要件之一，此項要件在訴訟繫屬中必須繼續存在，如有
    欠缺，其訴不合法，而承受訴訟，必其當事人於訴訟繫屬中死亡，始有其適用，
    如當事人在訴訟繫屬以前已經死亡者，因其當事人能力已喪失，無為當事人之資
    格，縱起訴時將之列為當事人，亦無訴訟繫屬可言，從而亦不生由其繼承人承受
    訴訟之問題（最高法院民國七十年度台上字第二八四六號判例、八十二年度台抗
    字第一五四號裁定參照）。
二、經查，本件被上訴人起訴之時間為民國八十九年二月十一日，列為原審被告之一
    之吳諒進於訴訟繫屬前之八十七年七月二日業已死亡，有戶籍謄本附本院卷可稽
    ，則吳諒進於被上訴人起訴前已喪失當事人能力，雖於原審訴訟進行有陳清松為
    吳諒進之訴訟代理人，但依上開說明，吳諒進部分，並無訴訟繫屬可言。原審本
    應裁定駁回被上訴人此部分之訴，卻誤為實體之判決，亦不生確定私權之任何效
    力。上訴人雖為吳諒進之繼承人，原審於判決後誤裁定命上訴人承受訴訟，惟本
    件吳諒進部分既無訴訟繫屬，無由吳諒進之繼承人承受訴訟之問題，上訴人之上
    訴為不合法，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五
    條、八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     三      月    二十八       日
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    三十      日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
