【裁判字號】    90,附民,29
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第二九號
    原      告  甲○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占等案件（八十九年度上易字第二二二０號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）七萬四千四百元，及自八十
    二年四月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，聲請宣
    告假執行。
二、其事實上陳述如後附文件所述。
三、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占等案件，業經本院判決無罪（臺灣屏東地方法院諭知無罪，檢
    察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自
    應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  呂素珍
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
