【裁判字號】    89,上易,1416
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一四一六號
    上訴人即被告   甲○○
    上訴人即被告   乙○○
    共同選任辯護人  廖素玲律師
右上訴人等因背信案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度易字第六三六五號中華民
國八十九年六月二十一日、八十九年八月二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方
法院檢察署八十七年度偵續字第一三三號、八十七年偵字第一四一八三號），提起上
訴，本院判決如左：
     主  文
原判決撤銷。
甲○○、乙○○均無罪。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告二人係兄弟關係，受戊○○、張昇、丁○○等人之委託，
    由戊○○、丙○○、丁○○負責出資，甲○○、乙○○二人則負責在摩里西斯採
    購魚貨，再將等值之魚貨由當地寄至台灣予戊○○、張昇及丁○○等人。詎甲
    ○○、乙○○二人竟意圖為自己不法之利益並共同基於犯意聯絡，自民國八十四
    年九月間起，先後收取戊○○、張昇、丁○○所電及交付之款項各約新台幣
    （下同）一千六百萬元、三百萬元、一千三百萬元後，並未依約寄送等值之魚貨
    ，而違背其任務，致生損害於戊○○、丙○○、丁○○，認被告甲○○、乙○○
    均係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不
    以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從
    使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決，最高法院四
    十年台上字第八六號、七十六年台上字第四九八六號判例參照。
三、訊據上訴人即被告（以下稱被告）甲○○、乙○○均堅詞否認有何背信犯行，均
    辯稱：丁○○、戊○○、丙○○都是先預付價金至模里西斯給我們，我們在當地
    購買魚貨再運送回國給他們，我們則賺取經計算之中間價差，是預付價金方式之
    買賣關係，並非委任關係。且告訴人戊○○所提出計算之帳冊所記載之交貨重量
    、魚貨價格均不實在，本件應屬買賣價金及交付魚貨量是否相符之民事債務糾紛
    等語。
四、經查：（一）本件首應究明者乃被告甲○○與告訴人張昇、丁○○，被告乙○
    ○與告訴人戊○○間究係委託處理事務關係或係買賣關係。查告訴人戊○○在原
    審調查時陳稱：「我向他買貨按合約的價格，而被告在當地購買時較便宜，中間
    差價即是報酬」等語（原審卷第十九頁背面），復於本院調查時係陳述：「乙○
    ○那裡的開支並不是由我負責，他的利潤是他買魚貨賣給我，中間的差額他自己
    去算利潤。如果我匯兩百萬元，照他訂給我的價錢，給我兩百萬元的魚貨。他訂
    給我們的價錢自己要計算他的利潤。」、「（問）你們之間是買賣關係？（答）
    是的，我們有寫合約。在模里西斯當地員工之銷支出項目均由被告負擔，他是賺
    差額」等語。証人丁○○在原審亦証稱：伊與甲○○作生意已二年多了。我把錢
    給甲○○，由他去買魚貨等語，又丁○○與甲○○於八十七年一月七日成立之
    協議書中載明「甲乙雙方在模里西斯合作購買魚翅由乙方（丁○○）出資」等語
    ，另告訴人張昇係陳稱「我也並不負責甲○○那裡的開支，如果我匯給他兩百
    萬元，照他訂給我的價錢給我兩百萬元的魚貨。」等語。再參之被告甲○○與告
    訴人張昇於八十九年十月九日成立之和解書內容記載「雙方交易魚貨產生之債
    務」等語，由上觀之，可見告訴人戊○○、張昇、証人丁○○乃係先預付價金
    予在模里西斯之被告甲○○、乙○○，再由被告在當地依雙方合約約定之價格購
    買魚翅等魚貨後，再運送回國交付予戊○○、張昇、丁○○，被告則從中賺取
    價差利潤，亦即視在模里西斯購買魚貨之價錢（即成本）而決定能賺取之利潤，
    買方雖係先預付一定之價金，惟賣方（被告）須計算包括支付訂金、倉庫租金、
    工人薪資等成本及購買魚貨之價金後，方決定自己所能賺得之利潤，易言之，被
    告二人乃係為自己利益計算而處理事務，此種交易活動顯係「給付價金」、「交
    付魚貨（賺取一買一賣間價差利潤）」形成對價之買賣關係，而非「基於委任或
    其他類似關係，為他人處理事務」之關係。按刑法第三百四十二條第一項之背信
    罪，係指為他人處理事務之受任人，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本
    人之利益，而違背其任務之行為，所謂為他人處理事務者，係指受他人委任，或
    基於類似委任之關係而為其處理事務而言。如係基於買賣、承攬、借貸等雙務契
    約，互相負有給付義務時，其所履行者仍係自已之事務，而非處理他人之事務。
    是本件被告二人既非刑法背信罪所規範之「為他人處理事務者」，無論被告交付
    予戊○○、張昇、丁○○等人之魚貨品質、重量是否符合其等所交付之價金依
    合約所定價格計算之質、量，被告所為均與刑法背信罪構成要件尚屬有間。
    （二）次查，被告乙○○固於八十五年一月簽立一紙尚欠一千六百萬元之欠條交
    予戊○○，及在戊○○之帳單上所載「結帳尚在多存阿斌那裡一千八百萬元」處
    簽名，有該欠條及帳單附卷可稽（八十六年偵字第一九四九三號卷）被告乙○○
    雖否認所載金額，但均供認係其所簽，告訴人戊○○告訴意旨亦指稱其自八十三
    年七、八月間起即以此種交易方式款予被告購買魚貨，自八十四年九月以後的
    魚貨，被告就沒有依約交付，尚欠約一千八百萬元等語。另証人丁○○在原審調
    查中亦稱：伊與被告甲○○生意往來已二年多，伊陸續款給他，後來結算還差
    伊一千三百萬元，復有丁○○與被告甲○○於八十七年一月七日簽立之協議書在
    卷，內容載明雙方在模里西斯合作購買魚翅，甲方（被告甲○○）含貨款共欠一
    千二百八十六萬三千元等情。再告訴人張昇在偵查中乃係指訴稱：我自八十六
    年二月開始先後拿三次錢總額三百十二萬二千八百元給甲○○，但是都未寄魚貨
    給我，後來在八十六年十一月十五日他有簽發一紙本票給我，但未兌現。另在八
    十六年一月間我共了一千九百多萬元給乙○○，但他只寄給我一千四百萬元之
    魚貨，尚欠我五百多萬元等語。由以上告訴人、証人之指訴情節觀之，告訴人戊
    ○○、張昇、証人丁○○與被告間均係繼續性買賣交易活動中所發生經結算交
    貨量不足先前陸續預付之價額依合約約定應給付之貨量，應係民事債務不履行之
    問題。且雙方經結算確定應給付之魚貨有如上之短缺後，被告甲○○、乙○○既
    無推諉逃避且尚在上開欠條、帳單或協議書上簽認，更可見被告甲○○、乙○○
    並無為自己或第三人之利益或損害本人之利益之不法意圖。綜上所述，本件乃係
    被告甲○○、乙○○與戊○○、張昇、丁○○間繼續性買賣關係所發生債務不
    履行糾葛，公訴人認被告與戊○○、張昇、丁○○間係委託代為處理事務之關
    係，並進而認被告意圖為自己不法利益，故為不足魚貨交付之違背任務之行為尚
    屬誤會。此外，復查無其他証據足以証明被告甲○○、乙○○有公訴人所指之背
    信犯行，自屬不能証明被告犯罪。
五、原審未察，徒以告訴人戊○○、張昇之指訴及証人丁○○之証述及被告所辯稱
    交付之魚貨不足、短缺之原因為不可採信，即認定被告甲○○、乙○○係犯背信
    罪，認事用法尚有未合，被告上訴指摘及此，其上訴為有理由，應由本院撤銷原
    判決，並諭知被告甲○○、乙○○無罪之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年      三      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                   法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國         九十       年      三      月     三十     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
