【裁判字號】    90,附民,30
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判九十年度附民字第三號
    原      告  丁○○
    原      告  丙○○
    原      告  甲○○
    共      同
    被      告  乙○○
右原告等因被告殺人案件（原審案號：八十九年度重訴字第一０號，本院案號：八十
九年度上重更(一)字第一五號），於刑事案件提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告方面：原告等訴之聲明，事實及理由，均詳如附帶民事起訴狀。
二、被告方面：被告未提出任何書狀，但於刑事案件承認有殺害其妻林月理及外孫女
    陳懿琦。
      理      由
一、按法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二條第二
    項，定有明文。本件刑事案件業經本院諭知管轄錯誤，移送臺灣高雄少年法院，
    原告等向本院提起附帶民事訴訟即屬不合法，依照前述規定，原告之訴，應予駁
    回，其假執行之聲請亦失所依據，應併駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       三       月   二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       三       月     三十   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
