【裁判字號】    90,聲,262
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二六二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如檢察官聲請書附表所示之罪應執行有期徒刑肆年拾月，併科罰金新台幣
陸萬元，罰金部分如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理      由
被告甲○○因犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件及犯恐嚇取財罪、收受贓物罪、妨害
公務罪，經本院先後判處有期徒刑二年，併科罰金新台幣陸萬元，罰金部分如易服勞
役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日、二年、五月及八月（詳如檢察官聲請書附
表所示），且分別於八十九年十月二日及九十年一月八日確定在案。茲檢察官聲請定
其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百
七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第十款，裁定如主文。
中        華      民      國      九十    年    三    月    二十八      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  慧  萍
中        華      民      國      九十    年    三    月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
