【裁判字號】    89,苗簡,613
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第六一三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                林宏澤
                黃爾珍
    被      告  丙○○
                          身分.
                丁○○    住同.
                          身分.
                己○○○  住新.
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾肆萬肆仟陸佰肆拾壹元，並自民國八十九年四月十二
日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自民國八十九年五月十二日起至
清償日止，逾期六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○以被告丁○○、己○○○為連帶保證人，於民國八十八年二月十一日
    向原告借款新台幣（下同）五十萬元，約定借款期限至九十五年二月十一日止，
    按月攤還本息，利息以年息百分之十三按月計算，並固定不變，如有遲延，則全
    部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約
    金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金，被告丁○○、己
    ○○○復均願拋棄先訴抗辯權。被告丙○○至八十九年五月十一日後，即未依約
    按期清償，尚欠本金四十四萬四千六百四十一元，迭經原告屢次催討無效，依法
    被告三人應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據正本一件、戶籍謄本正本二件、及經濟部八十七年十月十九日經
    （０八七）商字第０八七一三二六三０號函、財政部八十八年一月三十日台財融
    第八八０二八八二五號函、放款客戶往來明細影本各一件。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○○、己○○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作
    何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、關於由一定法律關係而生之訴訟，當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟
    法第二十四條第一項定有明文，本件依兩造所訂之借據契約第十四條，已合意由
    本院為管轄法院，據此本院自有管轄權，合先敘明。
二、被告丙○○、丁○○、己○○○均受合法之通知，無正當理由未於言詞辯論期日
    到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准
    由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出借據正本、放款客戶往來明細及經濟部、財政部前
    開函文影本各一件為證，核屬相符。而被告三人均經合法通知未到場爭執，復未
    提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開書證，認原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告三人連帶給付借款四十四萬四千六
    百四十一元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵資三百四十元）。
                                          書  記  官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
