【裁判字號】    90,聲,224
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二二四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五二四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重貳公克（淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文；復按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月七日回溯前四日內某時，
    在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，而於八十九年十一月七日凌晨四時三十
    分許，駕車行經國道一號高速公路北向一五二公里處，因交通違規為警攔檢查獲
    ，並扣得安非他毛重二公克（淨重○‧一公克）及吸食器三組，認被告涉有毒品
    危害防制條例罪嫌一案，業經該署以八十九年度毒偵字第二三一八號偵查終結，
    為不起訴處分確定，扣案之安非他命毛重二公克（淨重○‧一公克）係毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品；吸食器三組係專供施用毒品之器具
    ，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷
    燬之等語。
三、查有關安非他命毛重二公克（淨重○‧一公克）部分，因被告為不起訴處分確定
    ，而該扣案之安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品
    ，聲請人聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件此部份之聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
四、至另扣案之吸食器三組，固係供被告犯罪所用之物，惟依其屬性應可供其他用途
    使用（如可供實驗研究之用），尚非為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    稱「專供施用毒品之器具」，亦非法律所列管之物品，即非違禁物。揆諸上開法
    條規定，得單獨宣告沒收之物，限於違禁物，上開扣案之吸食器，既非違禁物，
    自無從宣告沒收，聲請人此部份之聲請即無由准許，應予裁定駁回。
中      華      民      國      九十      年    三    月     二十八     日
                                台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   陳  建  分
中      華      民      國      九十      年    三    月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
