【裁判字號】    90,聲,261
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二六一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如檢察官聲請書附表所示之罪應執行有期徒刑拾月。
    理      由
被告甲○○因犯竊盜罪及違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院先後判處有期徒刑
八月及三月（詳如檢察官聲請書附表所示），且分別於八十九年十二月一日及九十年
一月十四日確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一
條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十八   日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                    法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
