【裁判字號】    90,聲,253
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二五三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                原名吳文玲）.
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五五號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命含袋重零點壹公克沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文；復按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局苗栗分局員警於民國八十七年七月二十五日十
    一時許，在苗栗縣苗栗市○○里○○路五四三巷一號三樓查獲被告甲○○（原名
    吳文玲）違反毒品危害防制條例案件，業經該署以九十年度戒毒偵字第一號偵查
    終結，為不起訴處分確定，扣案之安非他命含袋重○‧一公克係毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款之第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
三、查扣案之安非他命含袋重○‧一公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款之第二級毒品，聲請人聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，其聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國      九十      年    三    月     二十八     日
                                台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十      年    三    月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
