【裁判字號】    90,交易,29
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度交易字第二九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一０四號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月二十一日中午十二時十分許，駕
    駛車號ＮＬ─四二六二號自用小客車，沿苗栗縣後龍鎮○○里○○路由北往南行
    駛，途經該路段五十八號前，本應注意當地行車速限為時速六十公里以下，及注
    意當時學童放學之車前狀況，而當時天候晴朗、路面平坦無障礙物，並無不能注
    意之情事，竟疏未注意及此，貿然以時速六、七十公里超速行駛，因車輛失控而
    偏右行駛，煞車不及撞及路旁之電線桿，致站立電線桿旁之學童受撞擊造成丁○
    ○（八十一年四月二十七日生）頭部外傷、併全身多處擦傷、右臂淤傷等傷害，
    而乙○○（八十二年二月十九日生）受有左臉頰淤傷、下巴及雙膝多處擦傷等傷
    害，並經丁○○之母戊○○、乙○○之父丙○○訴請偵辦，因認被告涉犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人戊○○、丙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係犯刑法刑法第
    二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。而本案告訴人業與被告達成和解，告訴人丙○○、戊○○均具狀撤回告訴
    ，並有和解書及本院電詢告訴人二人之公務電話紀錄一紙在卷可稽，依照上開說
    明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十八    日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
