【裁判字號】    90,易,187
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                           九十年度易字第一八七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九五一號），本
院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十二月二十四日上午八時三十分許，
    在苗栗縣竹南鎮○○里○○路十八號竹南大旅社，因細故與乙○○發生爭執，甲
    ○○竟基於傷害之犯意，毆打乙○○，致乙○○受有頭部外傷合併血腫等傷害，
    ，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭
    撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十八    日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
