【裁判字號】    89,易,714
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第九
七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間，因傷害案件，經法院判處有期徒刑三月確定，於八
    十四年六月十三日易科罰金執行完畢，詎前又因施用毒品案件，經本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別
    於八十七年八月二十五日、八十八年二月十日，以八十七年偵字第二八八八號、
    八十八年度偵字第六七三號為不起訴處分確定。嗣又因施用毒品案件，經本院裁
    定送觀察勒戒，經判定有繼續施用傾向，經送施以強制戒治，而甫由本院於八十
    八年九月十四日以八十八年度苗簡字第六八四號判處有期徒刑六月確定，嗣於停
    止戒治期間又起犯意，於八十九年三月三十日往前回溯四日內之某時，連續在不
    詳地點施用第二級毒品安非他命，於八十九年三月三十日經台灣苗栗地方法院檢
    察署採尿送驗而知悉。
二、案經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
              理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有施用第二級毒品安非他命情事云云。惟查被告於八十
    九年三月三十日在臺灣苗栗地方法院檢察署所採之尿液，確呈甲基安非他命陽性
    反應，有私立中山醫院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗報告乙紙
    附卷可稽，按一般人施用煙毒品或甲基安非他命後經體內吸收代謝約三十分鐘後
    開始排入尿中，約有百分之七十五此類藥物可在施用後二十四小時內陸續由尿中
    排出體外，剩餘量則可能在數日內分別排出體外。最長可能不會超過四日。此有
    行院衛生署藥物食品檢驗局（81）藥檢壹字第００一一五六號函附卷可按，足徵
    被告於採尿之前四日內某時確有施用毒品之行為，其所辯避重就輕不足採信。又
    被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別於八十七年八月二十五日、八十八年二
    月二十五日，以八十七年偵字第二八八八號、八十八年度偵字第六七三號為不起
    訴處分確定，有臺灣高等法院檢察署刑案紀案簡覆表附卷可稽。嗣又因施用毒品
    案件，經本院裁定送觀察勒戒，經判定有繼續施用傾向，經送施以強制戒治，而
    甫由本院於八十八年九月十四日以八十八年度苗簡字第六八四號判處有期徒刑六
    月確定，亦有判決書乙份在卷足憑。其三犯以上施用毒品，罪證明確，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告有事實
    欄所載論罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其
    受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生
    之危害、犯罪後猶否認犯行，顯不知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官呂增達到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
附錄：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
