【裁判字號】    89,易,847
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八四七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一六六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之鋸子壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒
    刑四月確定，於八十七年一月九日執行完畢。猶不知悔改，復基於意圖為自己不
    法所有之犯意，於八十九年七月九日上午十時許，在苗栗縣南庄鄉山村田美三十
    五號旁之山坡地，持其所有客觀上足供兇器使用之鋸子一把，竊取甲○○所有之
    竹筍四枝（約四台斤重），得手後留供己用。嗣經甲○○發現後報警查獲，並扣
    得前揭鋸子乙把。
二、案經甲○○訴由苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭竊盜事實，迭據被告乙○○於警訊及偵審中供認不諱，核與被害人甲○○於
    警訊及本院審理中指訴之情節相符，並有上開鋸子扣案及贓物認領保管單據乙紙
    現場照片六張、現場圖及承辦警員查訪報告書附卷可稽，堪認被告之自白與事實
    相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    又被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    在卷可查，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告因一時貪慾致罹刑章，而其所得財物甚少
    ，且其到庭坦承犯行、態度良好，尚知所悔悟，及其犯罪之動機、目的、手段，
    犯罪所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鋸子乙把，係供本案
    竊盜所用，復為被告乙○○所有，亦據被告乙○○所供明（見本院八十八年十一
    月十日審判筆錄），應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官呂增達到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
附錄：
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
