【裁判字號】    90,聲,228
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二二八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之含有第二級毒品安非他命殘渣之夾鏈袋個沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文；復按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國八十九年一月間某日起至
    同年十二月四日止，在苗栗縣頭份後庄里五鄰信義路五六八號住處，連續施用第
    二級毒品安非他命多次，為警於八十九年十二月四日下午一時三十分許，在上址
    查獲，並扣得含有安非他命殘渣之夾鏈袋三個及吸食器一組，認被告涉有毒品危
    害防制條例罪嫌一案，業經該署以八十九年度毒偵字第二四四九號偵查終結，為
    不起訴處分確定，扣案之含有安非他命殘渣之夾鏈袋三個係毒品危害防制條例第
    二條第二項第二款之第二級毒品；吸食器一組係專供施用毒品之器具，爰依刑法
    第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
三、查有關含有安非他命殘渣之夾鏈袋三個部分，因被告為不起訴處分確定後，該三
    個夾鏈袋內之無法析離之安非他命，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    之第二級毒品，聲請人聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件此部份之聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
四、至另扣案之吸食器一組，固係被告所有且係供犯罪所用之物，惟依其屬性應可供
    其他用途使用（如可供實驗研究之用），尚非為毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段所稱「專供施用毒品之器具」，亦非法律所列管之物品，即非違禁物。揆
    諸上開法條規定，得單獨宣告沒收之物，限於違禁物，上開扣案之吸食器，既非
    違禁物，自無從宣告沒收，聲請人此部份之聲請即無由准許，應予裁定駁回。
中      華      民      國      九十      年    三    月     二十八     日
                                台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十      年    三    月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
