【裁判字號】    89,訴,414
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年訴字第四一四號
    原      告  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右被告因過失致死案件，原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，經本院刑事庭裁定
移送（八十九年度交附民字第一九號），本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告丙○○新臺幣壹拾壹萬伍仟伍佰參拾元、及給付原告甲○○新臺幣捌
萬伍仟伍佰參拾捌元，暨均自民國八十九年三月十四日起至清償日止，按年息百分之
五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告丙○○、甲○○分別以新台幣肆萬元、新台幣貳萬玖仟元分別為
被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
   （一）被告應賠償原告丙○○新台幣二百八十四萬六千零三十八元，及賠償原告
         甲○○新台幣二百八十一萬一千九百二十二元，暨均自起訴狀繕本送達翌
         日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
   （二）訴訟費用由被告負擔。
   （三）原告願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
   （一）被告於民國八十七年七月四日晚上十一時三十分許，駕駛車號Ｈ２—四一
         八二號自用小貨車，沿苗栗縣銅鑼鄉新苗一二八線公路，由銅鑼往公館方
         向行駛，途經該路與苗二七線交叉路口時，本應注意汽車行駛至交叉路口
         ，左轉彎時不得佔用來車車道搶先左轉，且依當時之情形，亦非不能注意
         ，竟疏未注意，於其駕駛之自用小貨車未達該交叉路口之中心點前，即貿
         然提前左轉進入苗二七線。適逢原告二人之長子吳德偉駕駛車號ＰＷＵ—
         五０六號重型機車，後載第三人陳仁勇，沿苗二七線公路由苗栗市往銅鑼
         方向行駛，遭提前左轉之被告車撞及，人車倒地，吳德偉因而頭部外傷、
         腦挫傷出血，經送醫後於翌日下午五時七分許死亡。嗣被告經臺灣高等法
         院臺中分院八十九年度交上易字第一三四八號刑事判決判處有期徒刑六月
         ，如易科罰金以三百元折算一日確定。
   （二）原告二人均以務農為業，共育有五名子女：吳德偉、黃華騰、黃怡菁、黃
         淑萍、吳德俊，死者吳德偉為長子。被告因過失致原告之子吳德偉死亡，
         不惟侵及原告二人受扶養之權利，更因而致原告二人突逢喪子之痛，且使
         原告丙○○因而負擔殯葬費之支出。原告二人爰依侵權行為法律關係，請
         求被告賠償原告丙○○扶養費九十四萬一千五百三十八元、非財產上之損
         害賠償一百五十萬元、殯葬費四十萬四千五百元，及請求賠償原告甲○○
         扶養費一百三十一萬一千九百二十二元、非財產上之損害賠償一百五十萬
         元。
   （三）原告二人業已領得強制汽車責任保險之理賠金一百一十五萬元。至於殯葬
         費明細表中之紅、白、花毛巾，是作為回禮之用。對於臺灣省竹苗區車輛
         行車事故鑑定委員會八十七年九月十日竹鑑字第八七六六六號函，及其他
         刑事卷證資料沒有意見，惟證人陳明華於偵查中證稱：車身已打直了，忽
         然一臺機車撞到小貨車車頭，然後自小貨車有逆時針方向旋轉了四十五度
         云云為不實，事實上是被告之車頭撞到吳德偉。
三、證據：提出殯葬費收據及明細表、戶籍謄本各一件。
乙、被告方面：
    被告於最後言詞辯論期日未到場，其以前到場所為之聲明及陳述略以：
一、聲明：
  （一）原告之訴駁回。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：被告無能力就原告二人之請求為分期清償。
丙、本院依職權調閱臺灣苗栗地方法院檢察署八十七年度相字第三三七號、八十七年
    度偵字第四五七三號、八十八年度偵續字第二七號、本院八十九年度交訴字第八
    號、臺灣高等法院臺中分院八十九年度交上易字第一三四八號過失致死刑事案件
    全卷。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款之情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十七年七月四日晚上十一時三十分許，駕駛車號Ｈ２—四
    一八二號自用小貨車，在苗栗縣銅鑼鄉新苗一二八線公路與苗二七線交叉路口與
    原告之子吳德偉發生車禍，吳德偉因此不治死亡，被告並因此犯過失致死罪，經
    臺灣高等法院臺中分院八十九年度交上易字第一三四八號刑事判決判處有期徒刑
    六月，如易科罰金以三百元折算一日確定等事實，為被告所不爭執，業經本院依
    職權調閱本院八十九年度交訴字第八號、臺灣高等法院臺中分院八十九年度交上
    易字第一三四八號過失致死刑事案件全卷核閱屬實，並有上開二刑事判決書附卷
    可稽，堪信為真實。
二、按汽車左轉彎時應行至交叉路口中心處左轉，不得佔用來車道搶先左轉，又汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規
    則第一百零二條第一項第四款、第九十四條第三項分別定有明文。被告違反上開
    規定，且無不能注意之情形，其有過失應堪認定，且其上開過失與被害人吳德偉
    死亡之結果間，有因果關係。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人致
    死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任，被害人對於第三人負有法定
    扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；再不法侵害他人致死者
    ，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十二條、第一百九十四條，分別
    定有明文。查被告駕車因過失致原告二人之子吳德偉死亡，已如前述，原告二人
    自得援引上開法條規定，請求賠償損害。茲就原告二人請求之項目逐項論述如后
    ：
（一）殯葬費部份：原告丙○○主張為被害人支出殯葬費四十萬四千五百元，業據其
      提出收據、殯葬費明細表正本各一件為證，應堪信為真實。惟查原告丙○○為
      葬禮所支出之「紅、白、花毛巾」共三萬七千五百元，係作為回贈弔唁者之用
      ，非屬為辦理被害人之葬禮所必要，自應予以扣除。是原告丙○○請求被告賠
      償殯葬費，於扣除前開金額後之三十六萬七千元範圍內為有理由，逾此範圍之
      請求應予駁回。
（二）扶養費部分：
  １、按直系血親相互間、夫妻相互間均互負扶養義務，負扶養義務者有數人而其親
      等同一時應各依其經濟能力分擔義務，受扶養權利者為直系血親尊親屬時，其
      扶養權利不以無謀生能力為必要，分別為民法第一千一百十四條第一款、第一
      千一百十六條之一、第一千一百十七條所明定，惟仍受「不能維持生活」之限
      制（最高法院六十二年十月十六日六十二年度第二次民庭庭推總會決議意旨參
      照）。查原告丙○○、甲○○分別為被害人吳德偉之父、母，二人均以務農為
      業，參酌勞動基準法第五十四條對於強制退休之規定係年滿六十歲及社會現況
      ，可認原告二人於年滿六十歲前，能自行維持生活，自滿六十歲起至餘命終了
      止，須仰賴兒女撫養。而原告二人共育有五名子女，除被害人吳德偉（六十七
      年十一月三日生）外，尚有黃華騰（六十九年三月十一日生）、黃怡菁（七十
      年四月二十六日生）、黃淑萍（七十二年七月三十一日生）、及吳德俊（七十
      五年九月八日生）四人。本院斟酌原告之身分、地位及一般國民生活水準等一
      切情狀，認應以被害人吳德偉死亡時之八十七年度綜合所得稅扶養親屬寬減額
      每人每年七萬二千元計算扶養費。
  ２、原告丙○○為三十三年十一月三日生，被害人吳德偉死亡時原告丙○○年五十
      三歲，依八十六年臺灣省男性簡易生命表，其平均餘命為二十三‧０三年。計
      算原告丙○○之扶養費時應分三個階段論之，並各依年別單利百分之五複式霍
      夫曼係數表計算法扣除中間利息：第一階段第一階段為八十七年七月四日至九
      十三年十一月二日（被害人死亡至原告丙○○滿六十歲前），即平均餘命第一
      年至第六‧三三年間（小數點以下二位四捨五入，以下同），因原告丙○○在
      未滿六十歲前有維持生活之能力，揆諸前開最高法院決議之意旨，尚不得向被
      告請求扶養費之損害。第二階段為九十三年十一月三日至九十五年九月七日（
      原告丙○○滿六十歲至吳德俊成年前），即平均餘命第六‧三三年至第八‧一
      七年間，因原告丙○○已退休，不能維持生活，應由被害人吳德偉以及其時已
      成年之黃華騰、黃怡菁、黃淑萍四人平均負擔扶養義務，被害人吳德偉所負撫
      養義務為四分之一即二萬零六百四十二元〔（0.37×769231＋740741＋0.17×
      714286  ）÷0000000×72000÷4＝20642，元以下四捨五入，以下同〕。第三
      個階段即平均餘命第八‧一七年至第二十三‧０三年間，因原告丙○○之子吳
      德俊已成年，原告丙○○應由被害人吳德偉、黃華騰、黃怡菁、黃淑萍、吳德
      俊五人平均負擔扶養義務，被害人吳德偉所負撫養義務為五分之一即十二萬三
      千八百一十五元｛〔0.83×714286＋（00000000－0000000）＋0.03×465116
      〕÷0000000×72000÷5＝123815｝，合計為十四萬四千四百五十七元（24642
      ＋123815＝144457），逾此部分之請求則無理由。
  ３、原告甲○○為三十九年一月十七日生，被害人吳德偉死亡時原告甲○○年四十
      八歲，依八十六年臺灣省女性簡易生命表，其平均餘命為三十一‧七九年。
      計算本件原告甲○○之扶養費時應分二個階段論之，並各依年別單利百分之五
      複式霍夫曼係數表計算法扣除中間利息：第一階段為八十七年七月四日至九十
      九年一月十六日（被害人死亡至原告甲○○六十歲間），即平均餘命第一年至
      第十一‧五年間，原告甲○○在滿六十歲前有維持生活之能力，揆諸前揭最高
      法院決議之意旨，尚不得向被告請求扶養費之損害。第二階段為平均餘命第十
      一‧五年至第三十一‧七九年間，因原告甲○○已退休，不能維持生活，應由
      其時已成年之被害人吳德偉、黃華騰、黃怡菁、黃淑萍、吳德俊五人平均負擔
      扶養義務，被害人吳德偉所負撫養義務為五分之一，即十四萬五千零三十一元
      ｛〔0.5×645161＋（00000000－0000000）＋0.79×392157〕÷0000000×
      72000÷5＝145031｝，逾此部分之請求則無理由。
（三）非財產上損害賠償部分：
      本件原告二人為被害人之父母，與被害人有至親關係，因被告之過失侵權行為
      ，致親子間天人永隔，精神上自受有相當之痛苦，故二人依據民法第一百九十
      四條規定，請求被告給付非財產上之損害賠償，於法洵屬有據。本院審酌原告
      二人所受精神痛苦之程度，及兩造之年齡、知識程度、身分、地位、經濟能力
      等情，認原告二人各請求一百五十萬元尚屬過高，應予核減為各八十萬元，方
      屬公允，逾此範圍之請求應予駁回。
四、次按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之
    ，」民法第二百十七條第一項定有明文。經查證人即在場目擊之陳明華證稱：當
    時我跟在Ｈ二─四一八一號自用小貨車後面約五、六公尺遠，到達肇事地點，小
    貨車要左轉，尚未進入苗二七線車道內，車身已打直了，忽然一臺機車撞到小貨
    車車頭，然後自小貨車有逆時針方向旋轉了四十五度，我還看到機車上的人貼在
    牆壁上，當時撞擊聲音很大：：：機車行進方向是苗二七線出來，因有看到機車
    的車燈，且自用小貨車車身已打直，如果（機車）從苗一二八線直行的話，應撞
    到車的右側門等語（八十八年偵續字第二七號第二六頁）。原告二人雖主張陳明
    華證言不實云云，然查陳明華與兩造均無任何之利害關係，且本件意外事故發生
    時，其駕車緊跟於被告車輛五、六公尺之後，對於事故之發生經過，自較原告二
    人為詳，且其證述之情節，尚與經驗法則相符，是其證述之內容應屬可信。另依
    卷附照片觀之，被告之車輛因此次之撞擊，其車頭左側嚴重凹陷、傾斜、左側車
    門脫落（見八十七年度相第三三七號卷第十三頁照片），衡情被害人吳德偉當時
    之車速應甚快。另證人即當時為吳德偉搭載之陳仁勇亦陳稱：兩人均未載安全帽
    （八十七年度相字第三三七號第八頁背面第五行），當時之車速八、九十公里等
    語（八十九年度交上易字第一三四八號第二十頁第二行），證人即事後前往處理
    之警員邱志清證稱：新一二八線是主幹線，該地點晚上十時以後主幹線閃黃燈，
    苗二七線是閃紅燈，當晚號誌正常等語（八十七年度相字第三三七號第十六頁正
    面）。則被害人吳德偉亦疏未注意該肇事路段速限五十公里且應依閃光紅燈指示
    暫停注意左右無來車始得前進之規定，且未依道路交通安全規則第八十八條第五
    款之規定配戴安全帽，其於本件損害之發生、擴大與有過失甚明。另臺灣省竹苗
    區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被害人吳德偉駕駛重機車未注意車前
    狀況為肇事次因，有該會八十七年九月十日竹鑑字第八七六六六號函（附於八十
    七年度相字第三三七號第三六頁）可參。本院斟酌肇事情狀，認被告疏未注意汽
    車行駛至交叉路口，左轉彎時不得佔用來車車道搶先左轉之過失程度為百分之五
    十五，被害人之過失程度為百分之四十五。因此依前述規定，本件於計算被告應
    負之損害賠償金額時，應依上開過失之比例予以減輕。以此計算，原告丙○○得
    請求七十七萬六千三百零一元（殯葬費三十六萬七千元、扶養費十四萬四千四百
    五十七元、非財產損害賠償九十萬元，合計一百四十一萬一千四百五十七元，百
    分之五十五為七十七萬六千三百零一元）、原告甲○○得請求五十七萬四千七百
    六十七元（扶養費十四萬五千零三十一元、非財產損害賠償九十萬元，合計一百
    零四萬五千零三十一元，百分之五十五為五十七萬四千七百六十七元）。
五、再按「保險人依本法規定給付之保險金，視為加保人或被保險人損害賠償金額之
    一部，加保人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。」強制汽車責任保險法第三
    十條有明文規定。經查，原告二人因本件意外事故業已領得強制汽車責任保險之
    理賠金一百一十五萬元，為原告二人所自認，故上開理賠金額，應依原告二人所
    得被告賠償之金額內依原告二人各所得請求金額之比例依法扣除，即原告二人應
    各自所得請求之損害賠償金額扣除保險理賠金六十六萬零七百七十一元、四十八
    萬九千二百二十九元（小數點後四捨五入）。扣除後原告丙○○得請求十一萬五
    千五百三十元（000000－000000＝115530）、原告甲○○得請求八萬五千五百三
    十八元（000000－000000＝85538）。
六、綜上所述，原告二人依侵權行為法律關係請求被告賠償，於被告應給付原告丙○
    ○十一萬五千五百三十元、原告甲○○八萬五千五百三十八元，及均自起訴狀繕
    本送達被告之翌日即八十九年三月十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。
七、原告二人陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律之規定，
    爰酌定如主文第四項所示之擔保金額，予以准許。其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所附麗，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據已予審究，核與判決結果
    無影響，爰不逐一論述，併此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  林念祖
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀，並敘明上訴理由（須按對
造當事人人數提出繕本，並繳納上訴費用，另附送達郵資三十四元郵票十份）
                                      法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
