【裁判字號】    90,訴,5
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年訴字第五號
    原      告    丙○○
    兼訴訟代理人  乙○○
    被      告    華生玻璃股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    林建鼎律師
                  李文傑律師
    被      告    甲○○
右被告甲○○因過失致死案件，原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，經本院刑事
庭裁定移送（八十八年度交附民字第一一號），本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告乙○○新臺幣柒拾柒萬玖仟肆佰壹拾玖元、及原告丙○○新臺幣
捌拾伍萬柒仟肆佰玖拾捌元，暨均自民國八十八年一月七日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告乙○○、丙○○分別以新台幣貳拾陸萬元、參拾萬元為被告供擔
保後，得假執行。但被告華生玻璃股份有限公司如於假執行程序實施前，分別以新臺
幣柒拾柒萬玖仟肆佰壹拾玖元、新臺幣捌拾伍萬柒仟肆佰玖拾捌元為原告乙○○、丙
○○預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告乙○○新台幣（下同）二百四十五萬三千五百十四元，及
      原告丙○○二百四十一萬二千八百四十一元，並各自起訴狀繕本送達之翌日起
      ，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）願告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○為被告華生玻璃股份有限公司（下簡稱華生公司）之職員，其於民
      國（下同）八十七年四月二日晚上六時許，為加班執行職務，駕駛華生公司所
      有之堆高機，欲駛往苗栗縣竹南鎮○○路與公義路口之加油站加油，以便晚間
      加班工作。途經鄰近其伯父呂萬財所經營之吉利玻璃廠有限公司，因已屆用餐
      時間，遂先於該處用餐，並委由其堂兄呂照欽代為加油。甲○○明知其堂兄並
      不熟悉堆高機之駕駛，且該臺堆高機曾經改裝，必須添加高級汽油，有別於通
      常堆高機之添加柴油，又無不能注意之情形，竟疏未注意向其堂兄交代清楚，
      致呂照欽誤加柴油，隨即在苗栗縣竹南鎮○○里○○路一一六號前即告故障。
      甲○○因久候呂照欽未至而外出尋找，發現上情後即通知其總經理陳禮信前來
      ，陳禮信至現場後仍無法排除故障，即命甲○○招請修理廠人員前來修理而先
      長子李俊宏騎乘機車行經上址，未發現上開狀況而自後撞及該堆高機，送醫後
      不治死亡。案經苗栗地方法院檢察署提起公訴，鈞院以八十八年度交訴字第十
      九號，台灣高等法院台中分院以八十八年度交上易字第三０三四號判決被告甲
      ○○有罪確定。原告乙○○、丙○○分別為死者李俊宏之父母，因被告甲○○
      之侵權行為，受有財產上及非財產上之損害，其間有因果關係，原告自得向其
      請求賠償。
（二）另被告華生公司係被告甲○○之僱用人，其因選任及監督甲○○執行職務顯有
      疏失，以致肇事，自應與其受僱人負連帶損害賠償之責，爰依民法第一百八十
      四條、第一百八十八條、第一百九十二條、第一百九十四條之規定，請求被告
      連帶賠償殯葬費、扶養費及精神慰撫金，其明細如下：
  １‧殯葬費部分：原告乙○○支出共二十萬七千二百四十元。
  ２‧扶養費部分：
      原告乙○○為死者之父，民國四十四年七月十日生，依霍夫曼簡易計算法扣除
      中間利息，所得請求扶養費之損害為一百二十四萬六千三百十四元。
      原告丙○○為死者之母，四十五年二月七日出生，依霍夫曼簡易計算法扣除中
      間利息，所得請求扶養費之損害為一百四十一萬二千八百四十一元。
  ３‧精神慰撫金部分：
      死者於本件車禍死亡時，年僅十八歲，原告二人含莘養育，疼愛有加，遽臨天
      人永別，白髮人送黑髮人，人生悲劇莫此為甚，爰各請求新台幣一百萬元，聊
      堪告慰原告精神上所受創痛。
      綜上所陳，被告應連帶給付原告乙○○二百四十五萬三千五百十四元，原告丙
      ○○二百四十一萬二千八百四十一元。
三、證據：提出戶籍謄本一件、為恭醫院附設禮儀部喪葬費估價單及明細表影本各一
    紙、鑑定報告影本一件為證。
乙、被告華生玻璃股份有限公司方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及其假執行之聲請駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）被告不應負連帶賠償責任：
  １‧被告係經營燈飾玻璃等製造業，僱用共同被告甲○○為場內員工，因甲○○領
      有汽車駕照而兼任廠區內操作堆高機，搬運堆積貨品，八十七年四月二日下午
      下班後，甲○○因欲至鄰近之吉利玻璃工廠幫其伯父裝填貨櫃，乃向訴外人陳
      禮信（華生公司之總經理）借用被告所有之堆高機，此情業經被告甲○○及訴
      外人呂照欽於所涉刑事案件之偵查及審理程序中一再為相同證述，且此亦與陳
      禮信於該刑事案件中之供述相符，是甲○○乃因私人因素而借用堆高機，與被
      告公司工作內容無涉，已足堪認定，被告甲○○與訴外人呂照欽於刑事二審審
      理時改稱係為了加班才使用堆高機，而非為了幫伯父忙云云，所言不實。
  ２‧被告甲○○於八十七年四月二日下班後向陳禮信借用被告所有之堆高機，並私
      下將堆高機交由訴外人呂照欽駛往加油站加油時，因誤加油料而使該堆高機發
      生故障，才會停在道路上以致後來之車禍發生，而被告從未經營堆高機出租業
      務，故甲○○私下向陳禮信借用堆高機，及其後諸般行為，自非屬執行職務之
      行為。另該堆高機之機身未漆有「華生公司」之名稱，故從客觀上亦無法看出
      甲○○或呂照欽係執行職務之行為。從而，不論甲○○就本件車禍是否應負過
      失責任，然案發當時，甲○○既非從事職務上之行為，則原告依民法第一百八
      十八條規定訴請被告應負僱用人連帶責任，實無理由，應予駁回。
  ３‧同案被告甲○○於庭訊時稱：案發當晚準備至伸益玻璃廠加班，須用堆高機云
    云，惟：
  Ａ、被告廠房隔鄰之伸益玻璃廠係由訴外人紀金生承租（改名為廣泰玻璃公司），
      並委由被告公司建造玻璃鎔爐，而上開興建玻璃熔爐工程，僅係興建剛開始之
      部分工程，須至被告廠房運送耐火磚等材料時，方有使用堆高機之必要。再此
      興建玻璃熔爐之工程，倘須於夜間加班，亦均係白天工作之收尾，根本無使用
      堆高機之必要。
  Ｂ、縱甲○○於案發當日下班後，向被告公司之經理陳禮信借用堆高機至吉利玻璃
      工廠幫其伯父呂萬財裝填貨櫃後（參照上開甲○○、呂照欽、陳禮信等人之證
      詞），欲再至伸益玻璃廠加班工作，惟該加班工作亦絕無使用堆高機之必要亦
      已如前述，故本件使用堆高機肇事之情事，實與甲○○案發當晚是否欲至伸益
      玻璃廠加班無關，換言之，本件車禍與甲○○職務上之行為無涉。
（二）本件車禍，甲○○應無過失責任可言：
      鑑定人之鑑定，雖足為證據資料之一種，但鑑定報告顯有疑義時，審理事實之
      法院，仍應調查其他必要之證據，以資認定，不得專憑不實之鑑定報告，作為
      判決之唯一證據，最高法院四十年台上字第七一號判例可資參照。台灣省竹苗
      區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書（八十八年七月二十七日竹鑑字第八八
      五三三號）雖載：「第一段：呂照欽無照駕駛堆高機違規行駛道路有違規定。
      第二段：甲○○夜間修理堆高機違規行駛道路且故障後未設置安全警告標誌為
      肇事主因。李俊宏駕駛重機車未注意車前狀況為肇事次因。」云云，惟該鑑定
      意見不利於甲○○部分顯與事證不符，不足採信：
  １‧肇事之堆高機上本備有故障或停車時須擺置之圓錐形警示物（即一般道路修繕
      時，警告往來車輛上端周圍貼有反光紙之警示物，此有照片為證），該堆高機
      因呂照欽誤加油料，故障而停放路邊（此在被告工廠目視可及），待陳禮信前
      往協助處理時，甲○○除已將堆高機上之圓錐形警示物並向附近修車廠借用同
      型警示物等共二只，放置於該故障堆高機之後方，以警告來往車輛，上開事實
      除有道路交通事故調查報告表可稽外，亦有檢察官履勘現場所製作之筆錄足參
      ，從而，上開鑑定意見書中所指「且故障後未設置安全警告標誌為肇事主因」
      一節，即與事實不符，要非足採。
  ２‧該堆高機於八十七年四月二日下午五時許發生故障，即放置於案發地點，至是
      晚七時四十五分許案發時，有近二小時四十分左右之時間，期間該路段上下班
      車潮往來頻繁，均未曾發生任何車禍事故，此足以證明甲○○於該堆高機後方
      所放置之警示物已發揮其安全警示之作用。
  ３‧該案發路段係直線道路，被害人李俊宏無照乘騎機車經過後，依一般經驗法則
      ，李俊宏倘非極不注意車前狀況，斷不會無視於右開警示物，而撞上該堆高機
      ，且李宏生若非超速行車，亦不可能遽遭不幸。
      從而，右開鑑定意見書之內容既不足採，且不應令甲○○分擔過失責任已如前
      述，則原告提起本訴即無理由。
（三）原告請求之數額並不合理：
  １‧殯葬費：就原告所提單據中，有關辦桌費用二萬一千元（最高法院六十二年第
      二四三號判決）、樂隊二萬元及電子琴六千六百元共二萬六千六百元（最高法
      院五十年台上字第一四六四號判決）、毛巾費用二萬四千八百四十元（台北地
      方法院七十七年度訴字第七七四號判決），均非喪葬必要費用（合計七萬二千
      四百四十元），應予刪除。
  ２‧扶養費：參照最高法院八十六年度台上字第三一七三號判決意旨，直系血親受
      扶養之權利，仍應受不能維持生活之限制，從而，原告乙○○、丙○○各年僅
      四十六、四十五歲，年輕力壯，依一般經驗法則，渠等營生累積財產養老均無
      問題。且被害人李俊生係原告之次子，則原告之長子、長女、三子三人俱負有
      扶養義務，被告夫妻之間亦互負有扶養義務，原告僅能請求扶養費五分之一。
      是原告乙○○、丙○○請求之扶養費顯計算有誤，請鈞院審酌。
  ３‧慰撫金：被害人李俊宏無照駕駛原告丙○○之機車肇事，且其有超速行車之習
      性，則其與有過失之責任彰彰甚明，故李俊宏之死亡固為不幸，惟原告等請求
      各一百萬元，則屬過高，應予減少。
  ４‧綜依上開鑑定意見書之內李俊宏本身騎車未注意前方車況與有過失甚為明確，
      此亦應於計算損害賠償金額時一併斟酌。
三、證據：提出營利事業登記證影本一件，照片五幀等為證，並聲請傳訊證人即被告
    公司之董事長黃榮輝、總經理陳禮信、員工劉金菊。
丙、被告甲○○方面：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：
  １‧被告無力負擔龐大賠償金額，希望可以分期給付。
  ２‧事故發生時其係華生玻璃股份有限公司職員，當時鄰近之伸益玻璃廠（嗣後改
      名為廣泰玻璃有限公司）委託華生玻璃股份有限公司建造玻璃熔爐，須使用耐
      火磚，搬運耐火磚須使用堆高機。當天日間為造爐子一事已使用堆高機工作，
      但工作尚未告一段落，總經理陳禮信指示被告甲○○留下加班，陳禮信並拿了
      五百元給甲○○為堆高機加油用，並非為了幫忙伯父呂萬財而借用，刑事案件
      偵查中供稱「我借的」係因緊張而供述不清。
（三）聲請傳訊證人即被告甲○○之伯父呂萬財（吉利玻璃廠有限公司之負責人）。
丁、本院依職權調閱台灣苗栗地方法院檢察署八十七年度相字第一七三號、八十七年
    度偵字第三八五０號、八十七年度偵字第四七三九號、八十七年度偵字第四八二
    六號、八十九年度執他字第二一四號案卷，台灣苗栗地方法院八十七年度自字第
    四六號、八十八年度交訴字第一九號、八十八年度苗交簡字第一號、八十八年度
    交附民字第一一號刑事案卷，台灣高等法院台中分院八十八年度交上易字第三０
    三四號、八十八年度交上易字第一三五０號刑事案卷。
    理      由
一、本件原告主張之車禍時間、地點、發生原因及死者李俊宏為原告二人之長子，刑
    事部分並已判決被告甲○○有罪確定等事實，均為被告所不爭執，堪信為真實。
    茲本件首應審究者，為被告甲○○於肇事當日，究為加班執行職務，或係為其伯
    父所營鄰近之吉利玻璃廠有限公司裝填貨櫃之私人用途？
二、查證人即被告公司總經理陳禮信固證稱：事故發生當天未要甲○○加班，甲○○
    係借用被告公司之堆高機至鄰近之吉利玻璃工廠幫其伯父裝填貨櫃云云，惟其亦
    證稱當時確有為伸益玻璃廠建造爐子一事，以及當天其下班之前確有拿五百元予
    甲○○加油用（九十年二月二十三日言詞辯論筆錄），而其在偵訊中證稱：「他
    們偶而會來借用」（八十七年度相字第一七三號第四十九頁第九行），苟其所述
    屬實，則其明知該日夜間，堆高機要借予呂萬財使用，何以願意為他人負擔加油
    費？尤其呂萬財以往向被告公司借用堆高機已不只一次，且實為經營同業之玻璃
    廠，而非單純為員工之親友？顯然違背常情。核諸陳禮信為被告公司之總經理，
    證言自有為該公司逃避責任之虞，又違反經驗法則，顯不足採，而以呂萬財證稱
    ：沒有向華生借堆高機等語，較為可信。至被告甲○○在偵查中多次供稱：「因
    車子是我借的，責任我要扛」云云，究其原因，無非案發之初，甲○○為恐連累
    呂照欽，先供稱堆高機由其駕駛，嗣經原告乙○○聽得其私下之談話，甲○○始
    坦承頂替之情，並作「車子是我借的，責任我要扛」、「因車子是我借的，我認
    為我有責任」等供述，其重點在於為自己辯護其頂替呂照欽之動機，故以其於刑
    事案件二審審理中以及本件審理中所稱係陳禮信要求其加班，較為可採。至陳禮
    信縱然當天身體不適而本身未加班，然依常理，本身不加班並不等於不會要求他
    人加班，故此點無庸斟酌。綜上所述，甲○○所稱當天是為晚間加班而加油一節
    ，應屬可信。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務
    ，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第一百
    八十四條第一項前段、第一百八十八條第一項，分別定有明文。次按車輛發生故
    障不能行駛，應即設法移置於無礙交通之處，道路交通安全規則第一百十二條第
    一項第十二款規定甚明。查本件被告甲○○於找不到修車師父後，僅將無閃光效
    果之普通交通圓錐一個置於該堆高機之後，即逕行離去，任該堆高機置於車道中
    ，其有過失甚明，且此一過失與原告之子李俊宏之死亡間，有相當因果關係，被
    告甲○○自應依上開規定負侵權行為責任。上開侵權行為復係於執行職務中所為
    ，僱用人華生公司自應與行為人甲○○連帶負損害賠償責任。再按不法侵害他人
    致死者，對於支出殯葬費之人應負損害賠償責任；被害人對第三人負有法定扶養
    義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害
    人之父、母、子、女及配偶雖非財產上之損害，亦得請求相當之賠償金額，民法
    第一百九十二條第一項、第二項、第一百九十四條，分別定有明文。茲就原告二
    人請求之金額，逐項審酌如後：
（一）殯葬費部分：
      原告乙○○主張本件死者之殯葬費用由其支出，業據其提出為恭醫院附設禮儀
      部喪葬費估價單及明細表影本各一件為證，其中為恭醫院附設禮儀部估價單所
      載項目均為辦理喪葬所必需，復為被告所不爭執，應堪信為真實。至另件明細
      表中有關辦桌費用二萬一千元、樂隊二萬元、電子琴六千六百元、毛巾二萬四
      千八百四十元，均無收款人之簽收，且非喪葬必要費用，應予刪除。故原告乙
      ○○請求殯葬費二十萬七千二百四十元部分，其中十三萬四千八百元（000000
      －00000－00000－0000－24840＝134800） ，為有理由。逾此部分則不應准許
      。
（二）扶養費部分：
  １、按直系血親相互間、夫妻相互間均互負扶養義務，負扶養義務者有數人而其親
      等同一時應各依其經濟能力分擔義務，受扶養權利者為直系血親尊親屬時，其
      扶養權利不以無謀生能力為必要，分別為民法第一千一百十四條第一款、第一
      千一百十六條之一、第一千一百十七條所明定，惟仍受「不能維持生活」之限
      制（最高法院六十二年十月十六日六十二年度第二次民庭庭推總會決議意旨參
      照）。經查，原告乙○○、丙○○分別為四十四年七月十日、四十五年二月七
      日生，於李俊宏死亡時（八十七年四月二日）分別為四二．七三歲及四二．一
      六歲。依內政部編印八十六年度台灣省簡易生命表之統計，四十二歲之男性及
      女性，其平均餘命分別為三二．二七年及三七．四年。
  ２、原告乙○○以往在車禍現場附近開設另間玻璃工廠，目前從事買賣業，茲參酌
      勞動基準法第五十四條對於強制退休之規定係年滿六十歲及社會現況，可認原
      告乙○○在一百零四年七月十日年滿六十歲前，能自行維持生活，自滿六十歲
      起至餘命終了止（即平均餘命之第十七．二七年起至第三二．二七年），須仰
      賴兒女撫養。而原告二人除李俊宏外，另有李玉如（七十一年十一月十二日生
      ）、李信樺（七十三年二月二十四日生）等二名子女，故屆時被害人李俊宏對
      原告乙○○所負撫養義務為三分之一。本院斟酌原告之身分、地位及一般國民
      生活水準等一切情狀，認應以被害人李俊宏死亡時之八十七年度綜合所得稅扶
      養親屬寬減額每人每年七萬二千元計算扶養費，依年別單利百分之五複式霍夫
      曼係數表計算法扣除中間利息後，原告乙○○得一次請求被告賠償之扶養費應
      為十六萬四千二百三十二元｛〔 (0.73×0.540541)＋ (19.000000－
      00.076933)＋0.27×0.384615〕×72000÷3＝164232，元以下四捨五入，以下
      同｝。逾此部分之請求則無理由。
  ３、原告丙○○為家庭主婦，不能維持生活，須仰賴撫養義務人撫養，惟被害人李
      俊宏為六十九年十一月二十四日生，其死亡時未滿二十歲，尚無撫養能力，而
      原告丙○○另有二名子女，已如上述，因此計算原告丙○○之撫養費時，應分
      五個階段來論，並各依年別單利百分之五複式霍夫曼係數表計算法扣除中間利
      息：第一階段即平均餘命第一年至第八十九年十一月二十三日（李俊宏成年前
      ），係全部由原告乙○○負擔。第二階段為八十九年十一月二十四日至九十一
      年十一月十一日（李俊宏成年至李玉如成年前），即平均餘命第二．六四年至
      第四．六一年，係由李俊宏與乙○○平均負擔〔（0.36×0.909091＋0.869565
      ＋0.61×0.833333）×72000÷2＝61386〕。第三階段為九十一年十一月十二
      日至九十三年二月二十三日（李玉如成年至李信樺成年前），即平均餘命第四
      ．六一至第五．八九年，由李俊宏、乙○○、李玉如三人平均負擔〔（0.39×
      0.833333＋0.89×0.8）×72000÷3＝24888〕。第四階段為九十三年二月二十
      四日至一百零四年七月九日（李信樺成年至乙○○滿六十歲退休前），即平均
      餘命第五．八九年至第一七．二七年，由李俊宏、乙○○、李玉如、李信樺四
      人平均負擔｛〔0.11×0.8＋（12.000000－0.364370）＋0.27×0.540541〕×
      72000÷4＝133307｝。第五階段為平均餘命第一七．二七年至第三七．四年，
      乙○○已滿六十歲退休年齡，不能謀生，夫妻互不負擔扶養義務，由李俊宏、
      、李玉如、李信樺三人平均負擔〔（0.73×0.540541＋（21.000000－
      00.076933＋0.4×0.350877〕×72000÷3＝209583〕。合計原告丙○○得一次
      請求之撫養費為四十二萬九千一百六十四元（61386＋24888＋133307＋
      209583＝429164）。逾此部分之請求則無理由。
（三）非財產上損害賠償部分:
      原告乙○○、丙○○分別從事買賣業及家庭主婦，二人遽然痛失愛子，精神上
      受有極大痛苦，自得請求被告連帶賠償非財產上之損害，本院斟酌兩造之身分
      、地位、經濟能力及原告所感受之精神上痛苦等一切情狀，認原告請求被告賠
      償非財產上損害各一百萬元，應屬相當，應予准許。
四、另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕其賠償金額或免除之，
    為民法第二百十七條第一項所明定。查前開堆高機在座位後方有一圓形反光鈕，
    雖不會自行發光，但光照耀其上時會反光，有偵查卷中所附照片可稽。李俊宏如
    依規定使用燈光，應能及時發現該堆高機在車道中，其於騎乘機車時未充分注意
    車前狀況，對本件損害之發生亦與有過失，另臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定結果，亦認甲○○夜間修理堆高機違規行使道路且故障後未設置安全警
    告標誌為肇事主因，李俊宏駕駛機車未注意車前狀況為肇事次因，有該會鑑定報
    告附卷可參。本院斟酌肇事情狀，認被告甲○○、華生公司應連帶負擔十分之六
    之過失責任，李俊宏則與有十分之四之過失責任，爰減輕被告二人十分之四之賠
    償金額。故原告乙○○共得請求七十七萬九千四百一十九元（殯葬費十三萬四千
    八百元、扶養費十六萬四千二百三十二元、非財產損害賠償一百萬元，合計一百
    二十二萬九千零三十二元，十分之六為七十七萬九千四百一十九元）、原告丙○
    ○共得請求八十五萬七千四百九十八元（撫養費四十二萬九千一百六十四元、非
    財產損害賠償一百萬元，合計八十五萬七千四百九十八元）。
五、綜上所述，原告二人請求被告連帶賠償，於被告連帶給付原告乙○○七十七萬九
    千四百一十九元、原告丙○○八十五萬七千四百九十八元，及均自起訴狀繕本送
    達被告之翌日即八十八年一月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
六、原告及被告華生公司分別陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，就原告勝
    訴部分，核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額併宣告之；至原告敗訴部分，其
    假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，於判決結果均不生影響，
    無予一一論列之必要，併此敘明。
八、據上論結：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項、第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  林念祖
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀，並敘明上訴理由（須按對
造當事人人數提出繕本，並繳納上訴費用，另附送達郵資三十四元郵票十份）
                                      法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
