【裁判字號】    90,自,116
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度自字第一一六
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  陳增機  律師
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨略以：被告丁○○係台北縣林口鄉鄉長、丙○○係該鄉公所之建設課長
    、甲○○則為該課之課員，明知其等於八十八年十一月所發包之在林口小南灣段
    頂小段二七六__一地號路另闢分支道路通往山下之道路工程，已將原道路挖低約
    十五尺路段，致原本平坦之道路已為之阻斷，並造成約五公尺之險斜坡，汽機車
    行使有翻覆之虞，使一般公眾及斷後之居民即自訴人等生往來之危險，因認被告
    共同涉犯刑法第一百八十五條第一之妨害公眾安全及應依刑法第一百三十四條之
    規定加重其刑二分之一云云。
二、按被罪之被害人得提起自訴，固為刑事訴訟法第三百十九條第一項所明定，但所
    謂犯罪之被害人，係指因犯罪而直接受害之人而言。如非犯罪之直接被害人，依
    法即不得提起自訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百零七條亦定有明文。
三、本件自訴人所訴被告涉犯刑法第一百八十五條第一項妨害公眾往來安全罪嫌部分
    ，縱然屬實，惟按刑法第一百八十五條第一項之妨害公眾往來安全罪，係侵害社
    會法益之罪，縱被告損壞、壅塞陸路之結果於個人權益不無影響，但該罪係為保
    護公眾往來交通上之安全而設，其直接被害法益為一般社會之公共交通安全，犯
    罪行為並未同時直接攻擊個人法益（個人僅係享有得使用公眾往來設備之反射利
    益），此與職罪第一百二十六條第一項之被凌虐人、誣告罪第一百六十九條第
    一項之被誣告人、公共危險罪第一百七十三條第一項之被燒燬物之所有人已因犯
    罪行為而同時直接受害之情形，迥不相同；是刑法第一百八十五條第一項之罪，
    其受害者為國家社會，並非個人，個人即非因犯罪而直接被害，自不得提起自訴
    （參照最高法院二十六年上字第一一二一號、五十四年台上字第二四六號、七十
    年台上字第一七九九號、七十五年台上字第七四二號判例意旨），爰不經言詞論
    辯論，諭知自訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十      年        三    月      二十八      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
        書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十      年        三    月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
