【裁判字號】    89,附民,420
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    著作權法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四二號
    原      告  丙○影視國際股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第三三六一號違反著作權案件，經原告提起附帶民事訴訟
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：訴之聲明、陳述均詳如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，業經刑事判決諭知不受理判決（按：本案被告
    被訴係違反電子遊戲場管理條例第十五條規定，因依同法第二十二條規定處罰，
    其餘被訴違反著作權法第九十一條部分，因未經有告訴權人之合法告訴，原應為
    不受理之諭知，惟查公訴人認與原起訴違反電子遊戲場管理條例第二十二條規定
    具有裁判上一罪關係，因之就此部分，應不另為不受理諭知），依上說明，原告
    之訴，自應駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      三      月  二  十  八  日
                                      臺灣板橋地方法院智慧財產法庭
                                                法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                                書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
