【裁判字號】    89,易,4216
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四六三、一五三
八五號）及移送併案審理（八十九年偵字第二三○八七號），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續於夜間侵入住宅毀越門扇竊盜，處有期徒刑捌月；又收受贓物，處有期徒
刑參月，應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、丁○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年一月八日凌晨三
    時三十分許，騎乘其兄戊○○所有、未懸掛車牌之機車（該機車之車號應為ＱＡ
    Ｉ—三四五號），前往台北縣土城市○○路六十七巷二號一樓，將該車停放於門
    附近後，即基於為自己不法所有之意圖，先動手破壞鐵捲門，旋侵入上址並竊取
    現金新台幣（下同）八千二百元及價值約五千元之神明金牌四面，嗣中興保全公
    司之保全員雖迅速趕到，並欲透過鐵捲門之信件投遞口加以喝阻，然丁○○立即
    趁隙逃逸，並遺留前揭機車於上址，後經警循線查獲；嗣於八十九年十二月七日
    十三時許，在台北縣板橋市○○街二十一巷一號前，以未取下之機車鑰匙竊取丙
    ○○所有之車號ＲＦＳ─四五號輕機車，得手後供己騎乘使用，嗣於八十九年十
    二月十一日十八時許，丁○○騎乘該贓車行經台北縣板橋市○○街一○八號前，
    為警查獲。另丁○○明知綽號「小偉」者所騎乘之ＷＥＹ—六六七號機車為贓車
    ，詎仍於八十九年八月九日二十二時許，在台北縣中和市○○路附近，基於為自
    己不法所有之意圖，收受之後作為代步工具騎用，嗣於翌日十一時，騎乘該車行
    經台北縣板橋市○○路及漢生東路口時為警所查獲。
二、案經台北縣警察局海山分局、土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及台北縣警察局海山分局報請該署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、前述事實，已經被告丁○○於審理中坦白承認，核與被害人甲○○、丙○○、乙
    ○○於警訊時指述情節相符，並經證人簡智明、邱運璿於警訊時證述屬實，復有
    車籍作業─查詢認可資料表一紙、「車輛竊盜、車牌失竊個別查詢報表─查詢車
    輛認可資料」三紙、台北縣警察局贓物認領保管單一紙、台北縣警察局尋獲通知
    單一紙附卷足資佐證。本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告丁○○收受贓車之行為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪；
    另被告於夜間侵入住宅動手破壞鐵捲門竊盜之行為，係犯刑法第三百二十一條第
    一項第一款、第二款之加重竊盜罪；被告竊取機車之行為，係犯刑法第三百二十
    條第一項竊盜罪。被告所為二次竊盜行為，時間接近，所犯基本犯罪構成要件相
    同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以夜
    間侵入住宅毀越門扇竊盜一罪論，並加重其刑。其所犯加重竊盜與收受贓物罪間
    ，犯意各別，行為互異，應分別論罪合併處罰。又併案之前述被告竊取機車之行
    為，雖未經起訴，然此部分然與起訴之加重竊盜罪間有連續犯之裁判上一罪關係
    ，為起訴效力所及，又經檢察官移送併辦，本院自得一併審理，附此敘明。爰審
    酌被告被告為二十三歲之年輕人，正值人生之黃金歲月，卻不圖振作，及其素行
    、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度良好，坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並其應執行之刑，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十一條第
    一項第一款、第二款、第三百四十九條第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  周百川
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十九條第一項：收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
                          罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
