【裁判字號】    90,聲更,4
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度聲更字第四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，經台灣高等法院於
民國九十年二月十六日裁定發回（九十年度抗字第六八號），本院更為裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑肆年肆月。
    理  由
查受刑人甲○○因犯如附表所示各罪，均經判決科刑確定在案（詳如附表所載）。茲
檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事
訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
