【裁判字號】    90,簡,123
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
○八三號），經本院訊問，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決如
左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案安非他命殘渣袋伍個，沒收銷燬之；扣案吸食器壹組沒收。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十八年、八十九年間先後二次因施用第二級毒品安非他
    命案件，經本院依檢察官聲請，以八十八年度毒聲字第五一八二號、八十九年度
    毒聲字第二八八六號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而經檢
    察官分別於八十九年一月十四日以八十八年度毒偵字第一三○六號、八十九年五
    十五日以八十九年度毒偵字第一一○八為不起訴處分確定。詎其竟不思悔悟，明
    知安非他命係毒品危害防制條例所定之第二級毒品，不得持有及施用，竟於八十
    九年九月十日二十三時許，在臺北縣泰山鄉○○路○段三七一號二樓之住處，非
    法施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同年月十一日零時許，為警在上址查獲，
    並當場扣得甲○○所有之安非他命殘渣袋五個及自行拼湊之吸食器一組。案經臺
    北縣警察局新莊分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實，而被告經警查獲時，曾採取尿液送驗，經檢
    驗出有安非他命之陽性反應，此有臺北縣政府衛生局八十九年十月十三日八九北
    衛檢字第六四四五三號函所檢附之臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗
    報告書一份足憑，此外，復有扣案之安非他命殘渣袋五個、吸食器一組足資佐證
    ，堪認被告前揭施用第二級毒品安非他命之自白與事實相符，又被告甲○○於八
    十八年、八十九年間先後二次因施用第二級毒品安非他命案件，經本院依檢察官
    聲請，以八十八年度毒聲字第五一八二號、八十九年度毒聲字第二八八六號裁定
    送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而經檢察官分別於八十九年一月
    十四日以八十八年度毒偵字第一三○六號、八十九年五十五日以八十九年度毒偵
    字第一一○八為不起訴處分確定，此有該等不起訴處分書在卷足憑，其竟仍為本
    案施用第二級毒品之犯行，觸犯施用第二級毒品之罪，是被告係於五年內三犯施
    用毒品案件，所為符合毒品危害防制條例第二十條第三項之規定。本案事證已臻
    明確，被告犯行，洵堪認定，自應依法論科。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款明定之第二級毒品，核被告
    甲○○所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用前後持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審
    酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（被告行為後之刑法第
    四十一條業於九十年一月十日修正公布，於同年月十二日生效，而修正後之刑法
    第四十一條第一項係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，修正後之刑法第四十一
    條第一項之規定，將原得易科罰金者之範圍，由僅限於犯最重本刑為三年以下有
    期徒刑之罪擴大至犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，二相比較，修正前即行
    為時之規定，尚非有利於行為人，是自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用
    裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，而對被告所宣告之刑
    諭知易科罰金之折算標準）。
三、扣案之第二級毒品安非他命殘渣袋五個，因內含安非他命難以析離，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之；另安非他命吸食器一組
    ，係被告自行拼湊而供己施用毒品所用之物，業據其供明無誤，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段
    ，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    三      月    二十八  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院
管轄第二審之合議庭。
              書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    四      月    四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
