【裁判字號】    90,易,587
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二四０一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三、四月間，明知ＫＦＫ─０７３號機車車牌係江建忠（
    另案聲請簡易判決處刑）所拾得之他人遺失之物，竟於台北縣中和市○○路三四
    ０巷十弄附近，自江建忠處收受之，並懸掛於其兄之機車上使用，嗣於同年（八
    十九年）十二月二日三時三十五分，為警在台北縣中和市○○路一二八號前查獲
    ，扣得ＫＦＫ─０７３號車牌一面。
二、案經台北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與証人江建忠於警訊、偵
    查時所述相符，並有贓物領具在卷可証，被告罪證明確，犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法三百四十九條第一項之罪。
（一）爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀
      ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
（二）被告於行為（八十九年四月）後，刑法第四十一條規定已修正為「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
      教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
      元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以
      維持法秩序者，不在此限。」（於九十年一月十日公布，於同年月十二日生效
      ），被告於犯罪後，法律業已變更，自應依新法諭知易科罰金之折算標準。
（三）查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢署處刑案紀錄簡覆
      表在卷可稽，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，
      以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百四十九條第一項、第七十四條第一款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條第一項，判決如主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
          法  官  畢  乃  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  家  榮
中    華    民    國      九十        年        三    月      二十八  日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百四十九條
(普通贓物罪)
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
