【裁判字號】    90,訴,373
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決    九十年度訴字第三七三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                              .
                乙○○○      .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬壹仟伍佰拾壹元，及自民國八十九年四月二十
三日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並自民國八十九年五月二十三
日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，另按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬肆仟元或等值之台灣省政府建設公債七十六年度債票
供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十六年十月二十三日向原告借貸新臺幣（下同）一百
    萬元，並由被告乙○○○為連帶保證人。雙方於契約中約定，被告甲○○按期於
    每月二十三日攤還本息，利息按年率百分之八‧八○計付，其逾期在六個月以內
    部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十
    計付違約金，並約定如不依約清償本金時，視為全部到期。詎被告甲○○僅繳納
    本息至八十九年四月二十二日止，即未再依約繳納，原告屢經催討，迄未清償。
    是依據消費者貸款契約第九條第一、二項約定，其債務應視為全部到期，共計尚
    積欠原告本金九十七萬一千五百三十一元及自八十九年四月二十三日起至清償日
    止，按週年利率百分之九計算之利息，並自八十九年五月二十三日起至清償日止
    之違約金，爰依消費者借貸契約及連帶保證契約請求權訴請被告連帶給付。
三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、原告銀行新臺幣基本放款利率變
    動表之影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告甲○○於八十六年十月二十三日向其借貸一百萬元，並邀同被告
    乙○○○為連帶保證人，雙方約定被告甲○○應於每月二十三日按約定攤還本息
    ，利息按年率百分之八‧八○計付，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如
    有不依約清償本金時，視為全部到期。並被告甲○○自八十九年四月二十二日起
    即未再依約繳納本息，迄今共計積欠原告本金九十七萬一千五百三十一元及自八
    十九年四月二十三日起至清償日止遲延利息，並自八十九年五月二十三日起至清
    償日止之違約金之事實，業據提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表之影本各一
    份在卷足憑，被告經合法通知未於言詞辯論到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款如主文所示
    之本息及違約金，洵屬正當，應予准許。
四、原告之訴既有理由，則其陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當
    之擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
