【裁判字號】    90,交簡,19
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一五六０號），
經本院訊問，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    羅山銘於民國（下同）八十九年九月二十五日凌晨三時十五分許，騎乘車牌號碼
    ＦＫＭ－五三五號重型機車，沿臺北縣蘆洲市、三重市間之外堤防環河道路由臺
    北縣蘆洲市往三重市方向行駛，行經臺北縣三重市○○街五之十二號附近時，其
    原應注意機車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全拱施，且
    行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在郊外道路時速不得超過六十公里，而依
    當時天候及道路狀況又無不能注意之情事，乙○○竟疏於注意，於行經該地時貿
    然以時速九十公里以上超速行駛，且疏未注意車前狀況，斯時適有朱珊珊酒醉騎
    乘車牌號碼ＬＫＴ－八八二號重型機車，沿同一路段由臺北縣三重市往蘆洲市方
    向行駛，行經該處亦疏未注意車前狀況且車身搖擺，乙○○見狀因煞車不及，二
    車互撞，朱珊珊倒地後受有左胸肋骨第一、二根肋骨骨折、右鎖骨骨折、左肩關
    節脫臼及腦、頸部受傷等傷害，經先後送至臺北縣立三重醫院、臺北榮民總醫院
    ，仍於八十九年十月十五日十時四十五分許因頸部外傷合併腦膿瘍而不治身亡。
    嗣乙○○於有偵查權限之機關知悉肇事者係何人前，即向到現場處理車禍事宜之
    臺北縣警察局三重分局二重派出所警員楊仁德坦承與人發生車禍，嗣並自動接受
    裁判。
二、證據：
（一）被告乙○○於警訊及本院訊問時之自白。
（二）告訴人甲○○（被害人朱珊珊之弟）之指訴。
（三）證人楊仁德於本院審理時之證述。
（四）現場及車損照片共十二幀及道路交通事故調查報告表一份。
（五）臺灣板橋地方法院檢察署檢察官勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份。
（六）臺北縣立三重醫院九十年二月二十二日九十北縣重醫歷字第００五二五號函附
      被害人朱珊珊之病歷摘要表一份。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪，其於有偵查
    權限之機關知悉肇事者係何人前，即向到現場處理車禍事宜之臺北縣警察局三重
    分局二重派出所警員楊仁德坦承與人發生車禍，嗣並自動接受裁判。應依刑法第
    六十二條前段關於自首之規定減輕其刑。爰審酌被告過失之情節（被害人朱珊珊
    亦有過失業如前述）、品行、智識程度及犯罪後坦承犯行，且於車禍發生後被告
    與被害人朱珊珊並曾就此車禍達成和解，並由被害人朱珊珊賠償被告新臺幣六千
    六百元（有和解書在卷足微），雖被害人嗣不治身亡，惟經多次合法通知告訴人
    甲○○，惟其均未到庭表示對被告另有何賠償之請求等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（被告行為後之刑法第四十一條業於九十年
    一月十日修正公布，於同年月十二日生效，而修正後之刑法第四十一條第一項係
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或
    難以維持法秩序者，不在此限。」，修正後之刑法第四十一條第一項之規定，將
    原得易科罰金者之範圍，由僅限於犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪擴大至犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，二相比較，修正前即行為時之規定，尚非有
    利於行為人，是自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律即修正
    後刑法第四十一條第一項前段之規定，而對被告所宣告之刑諭知易科罰金之折算
    標準）。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    三      月    二十八  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    四      月    九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
