【裁判字號】    90,聲,282
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度聲字第二八二號
    聲  請  人  第一商業銀行城東分行
    法定代理人  林宗男
    代  理  人  錢秀麗
右聲請人聲請對相對人甲○○為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查本件聲請人所提戶籍謄本記載本件相對人甲○○住所地係在台北市○○區○
    ○里○鄰○○路○段一三八巷十九號，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應
    由臺灣士林地方法院管轄，玆聲請人向無管轄權之本院聲請為公示送達，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
                                      法  官  許必奇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                      書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
