【裁判字號】    90,聲,1083
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告賭博案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第
八Ｏ號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、被告甲○○前因賭博案件經臺灣板橋地方法院檢察署指定保證金額新臺幣五萬元
    ，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。茲聲請人以該被告於九十年度執字第四
    七八號案件執行時逃匿，聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行，保證金已繳納者沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項固定
    有明文。惟此沒入保證金之規定，應以被告尚在逃匿中為其要件，若具保停止羈
    押之被告雖曾有逃匿情事，但法院尚未為裁定沒入該保證金前，即經緝獲歸案，
    此時難謂被告仍有逃匿之事實，具保人亦因被告已緝獲歸案，而免其具保責任，
    此觀同法第一百十九條第一項之規定趣旨自明。經查，本件聲請人以被告執行中
    逃匿，於九十年三月二十日向本院提出沒入保證金之聲請，惟本院未及裁定沒入
    保證金，被告即於同年月二十一日入監執行，有在監在押資料表一紙在卷可稽。
    足見被告在本院為裁定前，已無逃匿情事，是本件聲請尚無理由，應予駁回，依
    刑事訴訟法第第一百十九條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國    九十      年     三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
