【裁判字號】    89,簡上,118
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一一八號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  徐澎生律師
    被上 訴 人  軍管區司令部台北師管區司令部
                            通.
    法定代理人  袁肖龍      通.
    訴訟代理人  陳兆宏      通.
                甲○○      通.
                丙○○      通.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十五日
本院板橋簡易庭八十八年度板簡字第三○一一號第一審簡易判決提起上訴，本院判決
如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）原判決廢棄。
          （二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同，茲予引用外，補稱：
  （一）事故發生時，因發生火燒車，現場只留下上訴人（Ａ車）及被上訴人（Ｂ車
        ）之車輛在場，其餘車輛均已駛離，但現場圖上標示其餘車輛之車輪距離應
        已無從測量，不知其根據為何？又北市車輛行車事故鑑定委員會認定：上訴
        人所駕駛之車輛行使南向北第三車道至肇事處，車左前角撞擊停於第二車道
        之吳進賢駕駛車輛（Ｆ車）右前葉子板，但現場圖所繪上訴人所駕駛之車輛
        行駛第二車道，且上訴人之車輛左前角並無損傷。又鑑定意見認上訴人所駕
        駛之車輛左側撞及吳進賢駕駛之Ｆ車後，再右轉回第三車道，右前車角擦撞
        第四車道吳秋蔭所駕駛之車輛（Ｅ車）左側車面，然何以Ｅ車左側被撞之痕
        跡卻偏高至左前門上方後視鏡位置，而Ａ車右側車門並無傷痕，顯與事理不
        符。且Ｅ車門所留對方油漆是墨綠色，而不是上訴人車輛油漆之黃色，被上
        訴人所有之Ｂ車右後門至前門則有擦撞痕，並留有與其擦撞之Ｅ車所留下之
        寶藍色漆。是本件車禍係被上訴人所有之Ｂ車撞及吳秋蔭所駕駛之Ｅ車後轉
        入上訴人之車道，上訴人來不及反應煞車才撞上被上訴人所有之車輛。
  （二）本件事故現場之路況與現場圖不符，員警測繪不實，足徵其輕忽草率。且據
        現場車輛撞擊點亦足徵道路交通事故調查表內容不實在。現場處理員警陳文
        輝涉嫌在現場談話紀錄表上偽造上訴人乙○○之簽名，原審將署押之鑑定交
        由內政部警政署刑事警察局為鑑定，同屬警察機關，顯有迴護偏頗。且上開
        文字上所捺之指印並非上訴人之指印，亦悖常理。
  （三）原審以被上訴人所有系爭車輛在一般正常使用狀況下，其時價值約新台幣（
        下同）三十萬元左右，並以台北市汽車商業同業公會函文為據，惟以系爭車
        輛有無正常保養不明，不能推定受損時車況屬一般正常，且上開公會並未就
        系爭車輛為實體檢視，焉能徒憑出廠文件等為鑑定價格？其個人推測之詞不
        足採信。
  （四）若上訴人就系爭車輛損失，已由保險人取得賠償金額，則保險人得依保險法
        五十三條之規定代位被上訴人向上訴人行使損害賠償請求權，而被上訴人於
        取得保險理賠之後，仍向上訴人請求賠償，尚非允當。
三、證據：援用原審之立證方法，並提出照片十八張，及請求傳訊證人吳秋蔭。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同，茲予引用外，另補稱：
  （一）上訴人指稱事故現場路況與事實不符，要求詳查事故現場車道及現場車輛碰
        撞情形云云，惟依據台北市車輛行車事故鑑定委員會八十七年五月十六日北
        鑑審字第○八二七號函之事故鑑定報告，事故肇端乃上訴人未注意車前狀況
        ，且涉嫌超速失控撞擊正值紅燈靜止之被上訴人車輛，該鑑定報告上訴人並
        未申請覆議，卻於上訴中重新提出事故現場調查，不僅浪費司法資源，更徵
        顯上訴人推託延宕賠償責任之意圖。
  （二）上訴人另指稱現場處理員警涉嫌於現場談話紀錄上偽造上訴人之簽名，且質
        疑原審送請內政部警政署刑事警察局所為之鑑定云云，惟本案之爭點在於上
        訴人因其過失行為造成被上訴人車輛毀損是否應予賠償，上訴人企圖模糊焦
        點，實屬可議。且依事故發生當時，憲兵隊談話紀錄，上訴人坦承其所駕駛
        之車輛煞車失靈，更突顯其過失不法侵害被上訴人所有之財產之事實，其依
        法應負賠償之責無疑。
  （三）國軍車輛定期檢修本屬部隊之業務範圍，並具有完整之保養紀錄，上訴人爭
        執車輛有無保養不明，不能推定受損時之車況云云，足以推翻。且台北市汽
        車商業同業公會之鑑定價格原依正常使用情形推估，根本無法就現實無法使
        用之車輛狀況為實體檢視，系爭車輛並因上訴人車輛之追撞起火燃燒而全毀
        ，因此上開公會推估之金額為可信。
  （四）一般保險公司並不會就軍事車輛承保車險，且依「國軍軍車保險肇事處理作
        業規定」，軍車保險範圍僅止於強制汽車責任險與第三人責任險，因此並無
        上訴人所稱保險代位求償之問題。
三、證據：援用原審之立證方法，並提出憲兵隊談話紀錄、車輛保養紀錄、照片五張
    、保修申請及裝備檢查及缺失改正表十件為證。
    理      由
一、本件被上訴人於原審起訴主張上訴人於八十七年三月二十日下午六時二十分許，
    駕駛車牌號碼Ｌ八－九二○號營業小客車（即Ａ車），行經台北市○○路、辛亥
    路口時，因未注意車前狀況及超速失控，而自後方追撞被上訴人所有，由吳伯爵
    駕駛之車號軍二－八六五九七號軍用小客車（即Ｂ車），被上訴人所有之車輛因
    而起火燃燒，致全車毀損不堪使用，為此依侵權行為法律關係請求上訴人賠償損
    害等語。上訴人則以事發現場員警所製作之交通事故調查報告表現場圖與事實不
    符，現場談話紀錄表上之簽名非上訴人之筆跡，本件事故之發生實係被上訴人所
    有之Ｂ車撞及訴外人吳秋蔭所駕駛之ＢＤ－一六三一號自用小客車（即Ｅ車）後
    ，轉入上訴人之車道，上訴人來不及反應煞車才撞上被上訴人所有之車輛。又被
    上訴人所有之車輛其受損時之價值未經實體檢視，且被上訴人可能已取得保險理
    賠等語，資為抗辯。
二、經查，被上訴人起訴主張之事實，業據提出採購統一發票、汽車新領牌照登記書
    、台北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、現場照片四張為證，上訴人辯稱
    本件事故之發生實係被上訴人所有之Ｂ車撞及訴外人吳秋蔭所駕駛之ＢＤ－一六
    三一號自用小客車（下稱Ｅ車）後，轉入上訴人之車道，上訴人來不及反應煞車
    才撞上被上訴人所有之車輛云云，惟查：
（一）本件車禍事故發生時，除兩造所有之車輛外，另有訴外人林志銘所駕駛車號Ｍ
      Ｋ－五四二一號（下稱Ｃ車）、王鳴善所駕駛車號ＰＡ－一五三五號（下稱Ｄ
      車）、吳秋蔭所駕駛之ＢＤ－一六三一號（即Ｅ車）、吳進賢所駕駛ＤＡ－三
      五四三號（即Ｆ車）等四部自用小客車受損，訴外人吳進賢於事故發生後警訊
      中陳稱：我車停在肇事地點基隆路第二車道南向北方向等待紅燈，大約停十至
      二十秒後，在我車右後方有部營小客Ｌ八－九二○號沿同向第三車道行駛，突
      撞及我車右前葉子板而肇事等語。吳秋蔭於警訊時亦陳稱：我車於肇事地點基
      隆路上南向北第四線道等待紅燈，停滯約三十秒左右，突然沿我車同向行駛之
      營小客Ｌ八－九二○號，從我車左後方駛來，其右前車角擦撞我車左側車身，
      含左後門、左前門及左前葉子板，該車之前車頭再撞上第三線車道停滯中的軍
      車而停止，之後就起火燃燒。被上訴人車輛之駕駛吳伯爵於警訊中陳稱：我車
      停在肇事地點基隆路南向北第三線車道等待紅燈，約一分鐘左右後，從我車後
      方突然有車輛衝撞我車之後車尾，致使我車之前車頭撞及ＭＫ－五四二一號自
      用小客車車尾而肇事，之後該Ｌ八－九二○號營小客車起火燃燒，我車亦燃燒
      損毀等語。林志銘於警訊中陳稱：我車於肇事地點基隆路南向北等紅燈，停滯
      一分鐘左右時，沿我車後方同車道車輛突然撞及我後車尾，致使我車前車頭撞
      及前方ＰＡ－一五三五號自小客車之車尾等語。王鳴善於警訊中陳稱：我車於
      基隆路南向北在肇事地點等紅燈，約停一至二分鐘時間，忽然間後方車輛衝撞
      我車後車尾，且我從照後鏡看見有車子燃燒我即下車離開等語。其後證人吳秋
      蔭於本院審理中亦到庭證稱：我當時停車在基隆路上等紅燈，有一輛計程車和
      我同方向，從我後方開過來擦撞到我左側車身，該車沒有停車之後又轉到另一
      車道撞上停在我左側車道前方的軍車，撞到之後計程車先起火燃燒，之後軍車
      也起火。當時我的車子和軍用車都是在等紅燈，軍用車並沒有撞到我，因為軍
      車是停在我左前方等語。綜上證述可知，本件車禍經過，係上訴人所駕駛之Ａ
      車，擦撞左、右兩旁之Ｅ、Ｆ車後，繼續向前衝撞被上訴人所有之Ｂ車，Ｂ車
      受撞後再推撞前方之Ｃ、Ｄ車，而事發當時Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ車均係處於等
      待紅燈之靜止狀態，應屬無疑。
（二）上訴人雖抗辯稱：上訴人車輛左前角並無損傷，Ｅ車左側被撞之痕跡卻偏高至
      左前門上方後視鏡位置，而Ａ車右側車門並無傷痕，且Ｅ車門所留對方油漆是
      墨綠色，而不是上訴人車輛油漆之黃色，被上訴人所有之Ｂ車右後門至前門則
      有擦撞痕，並留有與其擦撞之Ｅ車所留下之寶藍色漆，故上訴人之車輛並未撞
      擊Ｆ車、Ｅ車，本件車禍係被上訴人所有之Ｂ車撞及Ｅ車後轉入上訴人之車道
      ，上訴人來不及反應煞車才撞上被上訴人所有之車輛云云，並提出車輛受損照
      片十一張為證，惟查，上訴人所提照片係Ａ、Ｂ、Ｅ車於車禍後所拍攝，由上
      照片中，並無法看出上訴人所稱：車輛左前角並無損傷、或Ｅ車門所留對方油
      漆是墨綠色、或Ｂ車右後門至前門則有擦撞痕，並留有與其擦撞之Ｅ車所留下
      之寶藍色漆等情狀，且本件車禍發生情形業經在場之人員林志銘、王鳴善、吳
      秋蔭、吳進賢證述綦詳，互核相符，已如前述，從而上訴人抗辯稱本件事故之
      發生係被上訴人所有之Ｂ車撞及訴外人吳秋蔭所駕駛之Ｅ車，轉入上訴人之車
      道，上訴人來不及反應煞車才撞上被上訴人所有之車輛云云，尚嫌無據。
（三）上訴人所駕駛之Ａ車於事發地點撞及Ｂ、Ｅ、Ｆ車之原因，經台北市車輛行車
      事故鑑定委員會鑑定之結果，認係因上訴人駕駛車輛未注意前狀況及超速失控
      所致，有台北市車輛行車事故鑑定委員會八十七年五月十六日北鑑字第八二七
      號函在卷足稽，核與台北市政府警察局交通警察大隊八十八年五月二十六日北
      市警交大四字第八八六二四一四四○○號函檢附之據交通事故調查報告表、談
      話紀錄、車損狀況等資料及上述事發時現場人員之陳述相符，上訴人雖抗辯稱
      ：交通事故現場談話紀錄表非經其本人簽名云云，惟查，上開上訴人部分之談
      話紀錄表上之簽名，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定之結果，認其簽名筆
      跡與上訴人當庭書寫之筆跡相符，有該署八十八年八月二十五日刑鑑字第八三
      九四九號函在卷足佐，且事故發生時，上訴人除接受員警訊問外，另接受憲兵
      司令部北市大安交通分隊之訊問，上訴人於憲兵隊訊問中陳稱：發現對方時我
      正行駛在基隆路南往北方向，對方路徑和我一樣，我約距離對方七公尺，對方
      駕駛軍二－八六五九七號車。發現危險時，我已撞上軍車。先前我先擦撞到民
      車ＤＡ－三五四三號、ＢＤ－一六三一號兩輛自用小客車再撞上軍車。我當時
      有緊急煞車，但煞車失靈無法停止等語，有被上訴人提出之談話紀錄一件在卷
      足參，核與員警製作之上訴人交通事故現場談話紀錄表內所載之肇事經過大致
      相符，是上開員警製作之現場談話紀錄之內容，堪信為真實，台北市車輛行車
      事故鑑定委員會以之為鑑定之參考資料之一，自非法所不許。從而其鑑定結果
      應堪採信，本件車禍事故係因上訴人之過失行為所致，應無可疑。
（四）上訴人另抗辯稱：系爭車輛有無正常保養、是否全毀不明，不能推定其毀損時
      價值，且被上訴人若已由保險人取得賠償金額，仍向上訴人請求賠償，尚非允
      當云云。惟查被上訴人主張其所有之車輛為八十六年五月出廠，購入之車價為
      三十六萬六千元，且該車為軍用車輛，均依規定定期執行保養之事實，業據提
      出統一發票、汽車新領牌照登記書各一件、保修申請表、裝備檢查及缺失改正
      表共十件為證，上訴人對此亦不爭執，自堪信為真實。被上訴人另主張系爭車
      輛因本件事故而起火燃燒，致其車體全部毀損無法使用，依據國軍車輛報廢作
      業要點之規定，將交由聯勤總部所屬之聯保廠報廢處理等情，復據被上訴人提
      出之有事故現場車輛照片四張、車輛目前狀況照片五張、軍管區司令部八十九
      年十一月二十七日裝備檢查及缺失改正表、國軍車輛報廢作業要點各一件在卷
      足參，是被上訴人所有之車輛確因本件事故致全部毀損，且依國軍相關作業規
      定，該車輛對被上訴人已無剩餘價值可言。又系爭車輛於車禍發生時，在一般
      正常使用狀況下，其時值約三十萬元之事實，並有台北市汽車商業同業公會八
      十八年十月四日八八北市汽車商字第一五七七號函在卷可稽。另被上訴人否認
      因此車禍事故受有財產保險之理賠，上訴人就此復未能舉證以實其說。是上訴
      人上開抗辯，均無足採。
三、從而被上訴人依據侵權行為法律關係，請求上訴人賠償車輛因此事故所受之損害
    ，自屬有據。是原審命上訴人賠償被上訴人三十萬元及法定遲延利息，經核尚無
    不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，於判決結果無影響，毋庸
    一一論列，附此敘明。
五、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B      法官  李君豪
~B      法官  白光華
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十八    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
