【裁判字號】    90,訴,179
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三一四一號）
，及移請併案審理（九十年度偵字第一一四五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年六月十五日，在台北縣土城市○○路六二號燿華公司召集
    會期自八十六年六月十五日起至八十八年十一月十五日止，會員含會首共三十會
    ，每會新台幣（下同）一萬元，採內標方式（即活會會員每月扣除標金繳納會款
    ），底標為一千二百元，每月十五日四時許，在上址之餐廳內開標，並自任會首
    之互助會。詎乙○○因遭他人倒會致經濟週轉困難，竟意圖為自己不法之所有，
    於八十七年八月十四日（起訴書誤載為八十八年八月十四日），在上址偽填會員
    甲○○簽名之標單（未註明「標單」二字）及二千元之標金，而偽造依民間互助
    會習慣足以表示標單上名義人以上開標息標取該互助會用意之私文書，偽造完成
    後即持以參與競標而行使，並因而得標，足以生損害於甲○○及其他活會會員，
    致使不知情之其他活會會員（該互助會至八十七年八月應剩餘十五個活會）陷於
    錯誤，於得標後分別繳納八千元之會款予乙○○、乙○○因而共詐得十二萬元。
    嗣因甲○○向其他會員借閱互助會單，始查悉上情。
二、案經甲○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地冒用甲○○名義，並偽填甲○○之簽名及標金二
    千元於標單上參與競標，並於得標後向活會會首收取會款之事實，坦承不諱，核
    與告訴人甲○○於偵查及本院審理時之指述情節相符，並有互助會單在卷可稽。
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按互助會之標單上記載會員投標之金額及投標人署押姓名，雖未記載「標單」二
    字，但依民間互助會之習慣該紙張上之記載，足以表示登載名義人擬以所載金額
    標取該互助會用意之證明，依刑法第二百二十條規定，應以私文書論，被告偽造
    甲○○之標單，持以參與競標，並於得標後向活會會員詐取會款之行為，係觸犯
    刑法第二百十六條、第二百二十條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪。其偽造「甲○○」署押之行為，係偽造標單之
    部分行為，與偽造標單之低度行為，均併為行使偽造私文書之高度行為所吸收，
    不另論罪。又其冒標得標後使數個活會會員陷於錯誤而交付會款之詐騙行為，係
    以一行為侵害數法益，觸犯數詐欺取財罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條
    之規定，從一重處斷。又被告所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽
    連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。另移送併
    案審理部分與起訴事實同一，亦為起訴效力所及，本院併予審究。爰審酌被告之
    品行、犯罪之動機、目的、手段、智識程度、所生危害及犯罪坦承犯行，惟迄未
    與告訴人甲○○達成和解，賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑
    法第二條第一項前段、第四十一條第一項之規定諭知易科罰金之折算標準。至於
    偽造之標單並無其他證據證明尚保存，可認業已滅失，則其上偽造之「甲○○」
    署押亦因此而滅失，自無從於本案中諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十六條、第二百二十條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第
四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
