【裁判字號】    90,易緝,24
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度易緝字第二四號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國九十年四月十二日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院以犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第一款之情形，認有羈押必要，而於民國九十年一月十二日執行羈押，茲本
院經訊問後以前項原因仍然存在，認被告仍有繼續羈押之必要，應自九十年四月十二
日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  朱  耀  平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
