【裁判字號】    90,簡,77
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二九二二號），本院
經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處拘役貳拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○曾因妨害風化案件，於民國八十七年三月二十七日經台灣台北地方法院判
    處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，在同年五月十九日易科罰
    金執行完畢。詎仍不知悔改，復於八十七年一月十四日，在台北縣中和市○○路
    七二號，向蓮花計程車客運服務有限公司（下稱蓮花公司）租用玉殿牌ＡＣＣ─
    五五０一型無線電車裝機組一套，裝置於甲○○所有之車號Ｌ七─七一九號計程
    車上使用，約定租金每月新台幣一千五百元。詎甲○○竟僅繳交至八十八年三月
    之費用後，明知於八十八年四間起，其前開計程車休息二月未營業，此後因未繳
    費，在營業時亦無法使用前開無線電機組，竟意圖為自己不法之所有，將上開無
    線電機組拆卸後放置於台北縣中和市○○街二一○巷二一之三號家中，並未繼續
    繳交租金，將上開無線電機組侵占入己。案經蓮花公司訴由台灣板橋地方法院檢
    察署偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告於本院訊問時之自白、(2)證人吳秀貞於偵查中及本院
    訊問時之證詞、(3)蓮花公司存證信函、被告無線電裝置租用合約書、保管條在卷
    可稽。被告罪證明確，犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十五條之一第二項，刑
    法第二條第一項前段、第三百三十五條第一項、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
