【裁判字號】    90,簡,124
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五九四號），本院訊問
被告後，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
三、經查被告於本院訊問時具體表明：願在處罰金一千元之範圍內處刑，本院量刑在
    其表明願受科刑之範圍，並諭知易科罰金之折算標準，依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九  十    年      三      月  二  十  八  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
一、被告不得上訴。
二、檢察官如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                                書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      四      月      三日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
