【裁判字號】    90,易,970
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第九七０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二六九二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金壹仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年四月二十八日中午十二時二十分許，在位於臺北
    縣新莊市○○路五四號之霖松婦產科二樓處，因細故與同事甲○○間發生口角，
    竟基於傷害之犯意，徒手摑打甲○○之右臉頰一下，致甲○○受有右頰腫痛二×
    二公分之傷害。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱在卷，核
    與告訴人甲○○指訴於前揭時、地遭被告徒手摑打右臉頰一下之情節相符，又告
    訴人甲○○受有右頰腫痛二×二公分之傷害，有行政院衛生署臺北醫院八十九年
    四月二十八日之診斷證明書影本乙紙附卷可稽，足見確係因被告之傷害犯行所造
    成，被告乙○○前揭自白，核與事實相符而堪以採信。故本件事證明確，被告犯
    行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告
    前無犯罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可參，其
    素行尚佳，及其犯罪之動機、目的、手段、告訴人所受傷害之程度尚輕及事後尚
    知坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十      年    四    月  三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年
  以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
