【裁判字號】    90,自,93
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度自字第九三號
    自  訴  人  永揚交通有限公司
    代  表  人  盧台剛
    代  理  人  袁著洪
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文，
    此為自訴必備之法定程式。查本件自訴人提起自訴，未依前開規定提出自訴狀繕
    本，經本院於九十年三月八日裁定命自訴人於五日內補正此一欠缺，該裁定書正
    本已於九十年三月十六日送達於自訴人及其代表人與代理人，有送達證書三紙在
    卷可稽。惟自訴人迄未補正，其自訴之程序違背規定，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     三     月   二十八   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國       九十       年     四     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
