【裁判字號】    90,自,71
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度自字第七一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係臺北縣中和市「福德宮」管理委員會所僱請之管理
    員，於民國八十九年二月十一日上午，在「福德官」停車場附近攔阻自訴人乙○
    ○騎乘機車上山，自訴人認為被告無權阻止香客進入，乃騎乘機車逕自上山，竟
    遭被告強行拉住，並持木棍毆打自訴人, 致自訴人受有唇瘀血擦傷三乘一公分之
    傷害（傷害部分業據自訴人撤回自訴），因認被告涉犯刑法第三百零二條第一項
    之妨害自由罪
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證
    據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得採為斷罪資料。又苟未能
    發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎
    ，亦分別有最高法院二十九年度上字第三一０五號及同院四十年度台上字第八六
    號判例意旨可資參照。
三、訊據被告甲○○堅決否認有何妨害自由之犯行，辯稱：我係「福德宮」管理委員
    會僱請之管理員，依管理委員會之指示，負責在例假日管制交通，禁止車輛進入
    ，當天自訴人騎乘機車強行進入，經規勸無效，我才過去拉他，將其衣服拉破，
    因為他一直咒罵，我一時生氣才出手打他等語。經查，被告呂自正受僱於「福德
    宮」管理委員會擔任管理員，負責交通管制之工作，因假日香客很多，管理委員
    會為安全理由禁止車輛進入，車輛須停在山下停車場或路邊之情，業據證人即「
    福德宮」管理委員會總務楊文成到庭證述明確。被告既受僱於管理委員會擔任管
    理員，依據指示禁止自訴人騎乘機車上山，係執行職務之行為，且衡諸「福德宮
    」管理委員會所為上開規定，就一般常理判斷亦屬合理，被告主觀上應無妨害自
    由之故意，且對於其禁止自訴人上山之行為係屬不法，應無瞭解或認識之可能性
    ，被告自不成立妨害自由之犯行。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    廿八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法      官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書  記  官  陳  淑  芳
中      華      民      國九十      年       四     月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
