【裁判字號】    89,訴,712
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六一二號），本
院判決如左：
    主  文
辛○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑貳年
。
「更改票據記載申請書」上偽造「己○○」之署名沒收。
    事  實
一、辛○○原於丙○○○保險股份有限公司（現更名為宏泰人壽保險股份有限公司，
    下稱宏泰公司）任職業務員，負責招攬保險、收取保費及轉交保險金等工作。其
    於招攬保險業務時，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意：（一）於民國八十
    七年七月十二日，自宏泰公司領取如附表一所示，用以返還保戶己○○溢繳保費
    之支票一紙後，偽造己○○署名填具「更改票據記載申請書」，持之向宏泰公司
    行使請求除去該支票上禁止背書轉之記載，俾便於將該支票轉讓而將業務上所持
    有之款項侵占入己，並足生損害於己○○。（二）於八十七年九月間，招攬戊○
    ○投保終身壽險、住院醫療及意外傷害等保險，雙方約定躉繳保費新臺幣（下同
    ）三十七萬八千九百六十元，實收保費三十七萬元，由戊○○之子張錦財開立支
    票付款。詎辛○○招得保險後，向張錦財詐稱宏泰公司規定本件保費應開立支票
    三紙支付，張錦財不疑，依其所求開立如附表二所示之支票交予辛○○收執。辛
    ○○取得上開支票後，基於變造私文書之概括犯意，先將戊○○上開保險契約繳
    費方式欄由躉繳改為年繳，並將上開資料交回宏泰公司，迨宏泰公司據此核發保
    單後，其再承前變造私文書之概括犯意，將保單首頁年繳之保險費金額變造與躉
    繳金額相符之記載後，交付予戊○○，用以隱蔽其犯行，足生損害於戊○○及宏
    泰公司。而辛○○將如附表二（１）所示之支票繳回宏泰公司充作戊○○上開保
    險年繳之保費，另業務上所持有附表二（２）、（３）所示之支票二紙則侵占入
    己。辛○○侵占上開二紙支票後，利用不知情之庚○○將附表二（２）所示之支
    票，存入庚○○設於大眾商業銀行屏東分行之帳戶兌現後領出使用。同年十月十
    日辛○○復向張錦財詐稱該附表二（３）之支票票期太久，不被宏泰公司接受，
    張錦財再次陷於錯誤開立附表三（１）（２）之支票二紙予辛○○，辛○○將二
    紙業務上持有之支票侵占入己，其且另稱附表三（１）（２）之支票由宏泰公司
    確定收受後，始得將附表二（３）之支票返回。嗣辛○○將附表三（１）所示之
    支票交予丁○○清償房租、電話費。附表二（３）之支票則於其向庚○○借款一
    萬五千元時，交由庚○○作抵。附表三（２）之支票於未及花用前自辛○○處追
    回。
二、案經宏泰公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署呈請臺灣高等法院高雄分院檢察署令
    移臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告辛○○固坦認於右揭時地向告訴人宏泰公司領取如附表一所示之支票一
    紙，作為返還證人己○○溢繳保費之用，嗣其以己○○之名義書立「更改票據記
    載申請書」，利其轉讓該紙支票。再其向戊○○招攬保險時，指示張錦財開立附
    表二所示之支票三紙充作保費，嗣將附表二（１）之支票交回公司，附表二（２
    ）之支票則存入庚○○所有大眾商業銀行屏東分行帳戶兌現領出。而其且向證人
    庚○○借款一萬五千元之事實不諱。然矢口否認有何侵占、詐欺及偽造、變造文
    書之犯行，辯稱：己○○溢繳保費部分，伊已先拿現金給己○○，故宏泰公司開
    立之支票，應由伊領取，伊因此以己○○名義書立「更改票據記載申請書」；而
    戊○○保險契約部分，係主管甲○○為求業績，指示伊要求保戶開立三紙支票，
    並將躉繳保費改為年繳。附表二（２）之支票亦聽從甲○○指示將該支票存入庚
    ○○帳戶中。另向庚○○借款有無以附表二（３）支票作抵，已無印像。至向張
    錦財另行請求開立附表三所示之支票亦由甲○○指示而為，所得之支票均由甲○
    ○收取，伊未得分文云云。經查：
（一）被告於八十七年四月間招攬證人己○○要保宏泰公司之人壽保險契約並繳交保
      費，嗣經該公司核算，應返還證人己○○溢繳之保費七千六百八十二元。同年
      七月十二日被告領取應轉交如附表一所示之支票一紙。同年月二十二日被告以
      證人己○○名義開立「更改票據記載申請書」，持向宏泰公司要求取消該支票
      之禁止背書轉讓之記載等情，業據被告自承在卷，核與告訴人之代理人胡春生
      指訴之情節相符，並有人壽保險要保書、預收第一次保險費相當額送金單、票
      據郵寄通知單及更改票據記載申請書在卷可佐，堪信為事實。惟被告領取上開
      支票後，既未轉交支票亦未支付同額現金予證人己○○，而證人己○○亦未授
      權被告書立「更改票據記載申請書」等事實，業據證人己○○於本院審理時供
      述在卷，並有證人己○○於八十八年五月十五日書立迄未收悉應退回保費之聲
      明書一紙在卷可證，參酌本件係經證人己○○向宏泰公司申訴後，始知悉被告
      上情之事實。再被告與證人己○○復無何怨隙，亦無誣攀之理。是證人己○○
      所陳即信而有徵。被告空言辯稱已將溢繳保費返還證人己○○云云，無足採信
      。是被告以證人己○○名義偽造「更改票據記載申請書」之方式，俾利侵占其
      業務上持有如附表一所示支票金額之犯行堪以認定。
（二）被告於八十七年九月間招攬戊○○要保宏泰公司之人壽保險，經約定為躉繳，
      並由張錦財開具如附表二所示之支票三紙繳付保費，嗣其再向張錦財要求另行
      開具如附表三所示之支票二紙之事實，亦據被告供承在卷，核與告訴人代理人
      胡春生指訴之情節相符，並有人壽保險要保書、支票影本及存根等件在卷可佐
      ，堪認為事實。而附表二（２）所示之支票是被告委請證人庚○○自帳戶中領
      出收取等情，且據被告供認，核與證人庚○○證述相符，並有該紙支票影本及
      證人庚○○帳戶之代收票據明細表可佐。附表二（３）所示之支票則是被告向
      證人庚○○借款一萬五千元，而留予證人庚○○作抵，嗣始經證人甲○○及告
      訴人自證人庚○○處追回之事實，亦據告訴人陳稱、證人庚○○及甲○○證稱
      在卷，並有代收票據明細表及借據一紙在卷可佐。再附表三（１）所示之支票
      是由被告持交證人丁○○用以清償房租、電話費之欠款，證人丁○○再將之轉
      讓予證人乙○○用以抵債，最後由證人乙○○存入世華聯合商業銀行屏東分行
      帳戶內領出使用等情，亦經證人丁○○及乙○○證述明確，並有該支票影本、
      世華聯合商業銀行東分行八十九年十月六日世華屏字第二○一號函暨所附存款
      明細分戶帳在卷可參。至附表三（２）之支票則因戊○○向宏泰公司申訴後由
      證人甲○○自被告處追回，業據證人甲○○證述在卷，核與告訴人指訴之情節
      相符，是均堪認為事實。據此，上開四紙支票顯然均由被告為其利益為持有及
      處分，是其辯稱均將支票交由證人甲○○收受及係證人甲○○指示其行為，伊
      未得利云云，不足採信。被告詐騙張錦財開立上開四紙支票後將之侵占入己之
      犯行，堪以認定。
（三）宏泰公司核發戊○○之保險單首頁中保險契約暨保險費合計欄顯示「年繳之保
      險費為、、、」，其下並書明「主契約及附加契約之保險費應於保險契約始期
      及以後每、年繳付。但主契約繳費期滿後，可續保之附加契約應按年繳方式繳
      付保險費」，有該保險單首頁一紙在卷可證，是該公司顯然以每年繳費之方式
      核發之保險單。然該保單上「壽險主契約」之保險費載為３７５１００元、合
      計保險費載為３７８９６０元，顯是躉繳保費之金額，其記載已有不符。另比
      較該保單其他部分數額之記載，發現３７５１００及３７８９６０之字型較大
      ，排列歪斜，是洵足認定該二數字係經變造添加之事實。而該保險單及要保書
      均係由被告經手處理，雖被告自承要保書上係其自行更改躉繳為年繳之記載，
      僅辯稱係證人甲○○指示而為。而保險單為何經人改造，其並不明瞭云云，然
      參酌被告為其利益詐騙張錦財開立躉繳保費之支票多紙後將之侵占入己及被告
      將附表二（１）之支票交回公司充任年繳保費之事實，洵可認定，變造上開要
      保書及保險單均係被告為求侵占支票之準備，是被告辯以係證人甲○○指示修
      改要保書及不知保險單遭人更改云云，不足採信。
綜上，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告辛○○為宏泰公司之保險業務員，負責招攬保險、收取保費及轉交保險金
    等工作，為從事業務之人，業據其供認在卷。核其所為，係犯刑法第三百三十六
    條第二項、第三百三十九條第一項、第二百十六條、第二百十條行使偽造及變造
    私文書罪。其偽造及變造私文書後持以行使，其變造私文書之低度行為為行使偽
    造、變造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後多次業務侵占、詐欺及
    行使變造私文書之犯行，均時間緊接，方法相同，顯係基於概括犯意為之，均應
    依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。所犯上開罪名間，有方法結果之牽連關
    係，應依刑法第五十五條之規定，從情節及法定刑較重之連續業務侵占罪處斷。
    公訴意旨就被告詐欺之事實已經敘明，惟起訴法條漏引第三百三十九條第一項。
    而被告擅改要保書躉繳記載為年繳，復將宏泰公司保險費欄金額改與躉繳數額相
    符之記載者，係無改造權人就已完成之真正文書，不法變更其內容，而未達於完
    全更新其意義之行為，尚非偽造私文書之犯行，公訴人認被告此部所為係偽造私
    文書罪，容有未洽，均附此敘明。茲審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其業務
    侵占、詐欺之金額約五十餘萬元、犯罪情節非輕，且迄未與告訴人達成和解及犯
    後猶飾詞卸責，毫無悔意等一切情狀，認公訴人求處二年有期徒刑，允為適當，
    是爰量處如主文所示之刑，以示懲儆。至「更改票據記載申請書」上偽造「己○
    ○」之署名，應依刑法第二百十九條之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、
第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年      三      月  二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期刑徒刑，得
併科三千元以下罪金。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表一：（付款銀行為安泰銀行高雄分行，付款人為丙○○○保險股份有限公司）
   支票帳號    支票號碼       發票日     票面金額（新台幣）
(1) 000000-0    AＺ0000000     00.07.09    七千六百八十二元
附表二：
（付款銀行均為中華商業銀行鳳山分行，發票人均為張錦財，支票帳號均為369-0）
    支票號碼    發票日     票面金額（新台幣）    流 向
(1) AＺ0000000   00.09.05    六萬五千元           交回宏泰公司
(2) AＺ0000000   00.09.07    十萬五千元           由大眾銀行之庚○○000-00-
                                                000000-0帳戶中兌現
(3) AＺ0000000   00.11.30    二十萬元             以此支票向庚○○借款一萬五
                                    千元，未兌現前及時追回
附表三：
（付款銀行均為中華商業銀行鳳山分行，發票人均為張錦財，支票帳號均為369-0）
    支票號碼    發票日     票面金額（新台幣）    流 向
(1)  AＺ0000000   00.10.17   十萬元               交給丁○○清償房租、電話費
                                                丁○○再轉讓給乙○○
(2)  AＺ0000000   00.11.30   十萬元               及時追回


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
