【裁判字號】    90,訴,142
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決       九十年度訴字第一四二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾伍萬元，及自民國八十七年五月四日起至清償日
止，按週年利率百分之九點三五計算之利息，暨自民國八十七年六月五日起至清償日
止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十六年十一月八日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）四百四十五萬元，約定借款期限自該日起至一百零六年十一月
    八日止，利息按週年利率百分之九點五機動調整（現為百分之九點三五）計算，
    本息分期清償，其中第一期至第三十六期僅繳納利息，自第三十七期起始攤還本
    金，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期（約定條款第五條），且
    除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超
    過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告甲○○借得上開
    款項後，僅繳息至八十七年五月三日，屢經催討均置之不理，計尚欠如主文一項
    所示之本金，爰依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金。又依約定條款第十三條，兩造約定以鈞院為本件
    訴訟第一審管轄法院。
三、證據：提出借據及放款帳卡各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告甲○○於八十六年十一月八日邀同被告丁○○為連帶保證
    人，向原告借款四百四十五萬元，約定借款期限自該日起至一百零六年十一月八
    日止，利息按週年利率百分之九點五機動調整（現為百分之九點三五）計算，本
    息分期清償，其中第一期至第三十六期僅繳納利息，自第三十七期起始攤還本金
    ，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期，且除依上開約定利率計息
    外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按
    約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告甲○○借得上開款項後，僅繳息至八十
    七年五月三日，屢經催討均置之不理，計尚欠如主文一項所示之本金之事實，業
    據其提出與所述相符之提出借據及放款帳卡等件為證，而被告經合法通知，復均
    未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、被告甲○○就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸及連帶保
    證契約之法律關係，訴請被告二人連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金，洵屬適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第八十
五條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     九 十     年     三     月     二 十 八     日
                                      臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中     華     民     國     九 十     年     三     月     二 十 八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
