【裁判字號】    90,竹東秩,12
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院裁定                              九十年度竹東秩字第一二號
    移送機關  新竹縣警察局竹東分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於九十年月十五日以東警刑秩第
六四四四號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○關於販賣易燃、易爆危險物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新台幣陸仟
元。
扣案之連珠炮壹并、排炮陸排、十八銀花、音入蜂炮各壹盒均沒入。
    事實理由及證據
一、被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：自民國九十年一月初至同年月十八日止。
    （二）地點：新竹縣竹東鎮○○路○段三四０號大鴻金香行。
    （三）行為：關於販賣易燃、易爆物品之營業，未經主管機關之許可。
二、証據﹕被移送人於本院審理時坦承販賣炮竹，惟否認有販賣十八銀花及音入蜂炮
    之情，辯稱是店開幕時朋友送的云云，然查被移送人就其所經營之商店何時開幕
    ，朋友何時贈送前後供述時間相差半年之久，且依常情朋友若送炮竹道賀，焉有
    只贈送一、二盒之理，況若贈送一定數量之炮竹，且於開幕時即施放慶賀，亦無
    僅留十八銀花、音入蜂炮各一盒而未施放完畢之理，是其所辯，不足採信，復有
    如主文第二項所示之物及照片三幀扣案可資佐証，其違反社會秩序維護法之行為
    ，洵堪認定。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
※附錄本件裁罰主要法條全文※
社會秩序維護法第六十三條第一項第七款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰：
七  關於製造、運輸、販賣、貯存易燃、易爆或其他危險物品之營業，未經主管機關
    許可；或其營業設備或方法，違反法令規定者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
