【裁判字號】    89,竹簡,602
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
緝字第二七一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國八十七年一月十四日，以動產擔保交易附條件買賣
    之方式，向大同股份有限公司新竹分公司（下稱大同公司）購買電視機一部，為
    動產擔保交易之債務人，雙方約定總價金為新台幣（下同）五萬二千二百元，分
    十八期繳付，每期月付二千九百元，在價金未清償前，該電視機仍屬大同公司所
    有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意處分。詎其僅繳付至第九期後，即拒不
    繳付後續款項，更意圖為自己不法之利益，於不詳時間將該電視機出賣予友人償
    債，而致生損害於大同公司，迄今仍積欠二萬四千九百元之分期款。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見八十九年度偵緝第二七一號卷第十七頁）。
  （二）訂購大同產品繳款保證書一份（見八十九年度偵字第三八三九號卷第五至六
        頁）。
  （三）大同公司帳冊、催收函（見八十八年度偵字第三八三九號卷第八至十一頁）
        。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第
    十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
