【裁判字號】    90,竹簡,160
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    給付醫療費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年竹簡字第一六○號
    原      告  財團法人長庚紀念醫院
    法定代理人  陳昱瑞
    訴訟代理人  黃根煌
    被      告  甲○○
右當事人間給付醫療費事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生
    之訴訟為限，而前開合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十八條第一項及第二
    十四條分別定有明文。
二、查本件被告之住所地雖在本院本院轄區，惟依據被告簽立之住院保證書記載「立
    保證書人甲○○茲保證莊春輝在貴院（即原告）住院發生之一切費用，保證人願
    負連帶清償責任˙˙˙˙如有爭訟時，保證人及被保證人均同意以台灣桃園地方
    法院為第一審管轄法院」等語，有該住院保證書一份在卷可按，是兩造業就本件
    保證及醫療費用等法律關係所生之訴訟有定第一審管轄法院之合意，且以文書為
    之；從而本件兩造既已合意定第一審管轄法院為台灣桃園地方法院，參諸前開規
    定，自應由臺灣桃園地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送於管轄法院即台灣桃園地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
