【裁判字號】    89,簡上,67
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度簡上字第六七號
    上  訴  人  甲○○
    上  訴  人
    即  參加人  新安產物保險股份有限公司
                            設台北市○○路○段四五八號六樓
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  戊○○      住.
                乙○○      住.
    複  代理人  何武翰      住.
    被上訴人    己○        住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年四月二十九日本院竹東簡易
庭八十九年度竹東簡字第三二號判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決判命上訴人甲○○給付超過新臺幣玖萬陸仟玖佰拾參元，及該金額自民國八十
九年一月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，與該部分假執行之
宣告暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人甲○○負擔十分之四，餘由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：原判決廢棄。被上訴人於第一審之訴暨假執行之聲請均駁回。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    一、原審言詞辯論時，上訴人甲○○僅陳述「沒意見」，原審竟自行認定係「認
        諾」，原審未依法行使闡明權，違反民事訴訟法第一百九十九條之規定，顯
        為不當。另原審未給參加人適當陳述機會，違反程序正義，其訴訟程序顯有
        重大瑕疵。
    二、按「參加人對於其所輔助之當事人，不得主張本訴訟裁判不當。但參加人因
        參加訴訟之程度或因該當事人之行為，不能用攻擊或防禦方法，或當事人因
        故意或重大過失不用參加人所不知之攻擊或防禦方法者，不在此限。」民事
        訴訟法第六十三條定有明文，本案上訴人甲○○於原審之訴訟行為，顯然違
        反該條但書之規定，參加人自得循上訴程序依法救濟。
    三、上訴人即參加人僅願賠償吊車費新臺幣（下同）參仟元，及扣除零件折舊部
        分之修理費。致於被上訴人主張之拆裝估價費、租車費、鑑價費、車價損失
        、處理修復車輛及訴訟工時損失等，應由被上訴人負舉證責任，上訴人不同
        意支付。
    四、上訴人甲○○雖對事故之發生應負完全之責任，惟被上訴人所有之Ｒ三─四
        ０一九號自用小客車修復期間長達一個月，與常情不符，顯然過久，且修復
        後被上訴人並未將汽車領回，此期間所生損失不應由上訴人負賠償之責。
  參、證據：除援用原審立證方法外，補提汽車車籍查詢資料、新苗汽車企業股份有
      限公司委修單影本各一份為證。
乙、被上訴人方面：被上訴人未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序到場所為聲明
    陳述如左：
  壹、聲明：駁回上訴。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    一、上訴人甲○○於民國（下同）八十八年八月二十一日二十三時十五分許，酒
        後駕駛車牌號碼Ｗ七─五二五九號貨車，在新竹市○○路衝撞被上訴人所有
        之Ｒ三─四０一九號自用小客車，致該車嚴重受損，被上訴人並因公共危險
        犯行被判刑確定。
    二、被上訴人因本次上訴人甲○○應負全責之事故，共計受有損害吊車費三千元
        、拆裝估價費三千元、修車期間租車費三萬五千元、汽車修理費十一萬一千
        四百四十三元、鑑價費二千元、車價損失三萬五千元、處理修復車輛及訴訟
        工時損失五萬元，共計二十三萬九千四百四十三元，應由上訴人甲○○全數
        賠償。
    三、被上訴人於事故發生後，先將受損車輛吊至汎揚汽車修理廠，該廠拆看車況
        後，因被上訴人希由福特原廠修理，乃要求該廠將拆下來的零件再組裝回去
        ，因而產生拆裝、估價費三千元。另被上訴人住在經國路一段五三八號，工
        作地點在竹市○○路○段二九八巷七弄十四號的合作社餐廳，有每日用車之
        必要，故租車代步，上訴人甲○○自應就此費用賠償。
  參、證據：除援用原審立證方法外，補提行車執照、估價單、本院自行收納款項統
      一收據、存證信函等影本各一份為證。
丙、本院依職權向新苗汽車股份有限公司函查Ｒ三─四０一九號汽車實際修理期間、
    檢修項目、費用明細等項。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被上訴人經合法通知，委由訴訟代理人之庚○到庭，惟庚○身兼原審之調解
    人，為上訴人質疑立場不公，本院乃當庭依事訴訟法第六十八條第一項規定裁定
    禁止庚○代理。被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件被上訴人起訴主張上訴人甲○○於八十八年八月二十一日二十三時十五分
      許，酒後駕駛車牌號碼Ｗ七─五二五九號貨車，在新竹市○○路衝撞被上訴人
      所有之Ｒ三─四０一九號自用小客車，致該車嚴重受損，被上訴人並因公共危
      險犯行被判刑確定。被上訴人因本次上訴人甲○○應負全責之事故，受有吊車
      費三千元、拆裝估價費三千元、修車期間租車費三萬五千元、汽車受理費十一
      萬一千四百四十三元、鑑價費二千元、車價損失三萬五千元、處理修復車輛及
      訴訟工時損失五萬元，共計二十三萬九千四百四十三元等損害，應由上訴人甲
      ○○全數賠償等語。上訴人甲○○及參加人新安產物保險股份有限公司，則以
      上訴人甲○○雖須對事故之發生，負損害賠償責任，惟除上訴人所願支付之吊
      車費三千元，及扣除零件折舊後之修理費外，被上訴人並未能舉證證明其損害
      等語資為抗辯。
  二、被上訴人主張上訴人甲○○酒後駕車肇事，致被上訴人所有Ｒ三─四０一九號
      牌自用小客車受損等情，業據上訴人甲○○自認在卷，且有被上訴人所提出之
      本院八十八年度竹簡字第六六三號刑事簡易判決影本附卷可稽，上訴人甲○○
      違反刑法第一百八十五條之三規定，且未注意車前狀況，致撞及被上訴人所有
      之自用小客車，應認上訴人甲○○之行為為有過失，被上訴人此部分主張為真
      正。按「因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任」、「汽車、機
      車或其他非依軌道行使之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償
      因此所生之損害」，民法第一百八十四條第一項、第一百九十一條之二前段分
      別定有明文。上訴人甲○○自應依上開規定，負侵權行為損害賠償責任。
  三、茲審酌被上訴人請求之各項金額如左：
  （一）汽車吊運費三千元部分：上訴人對於此部分金額未爭執，應予准許。
  （二）拆裝估價費三千元部分：此部分損害係被上訴人於將汽車交付汎揚汽車修理
        廠拆估後，另行要求汎揚汽車修理廠再行組裝，送福特汽車原廠修復，業經
        被上訴人自承在卷。此部分係因被上訴人之行為所生費用，並非回復原狀所
        必須，自不應准許。
  （三）修車期間租車費用新臺幣參萬伍仟元部分：按「損害賠償，除法律另有規定
        或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限」民法第二百
        十六條第一項定有明文。被上訴人就此部分損害提出快捷轎車租賃有限公司
        八十八年九月三十日、同年十月二十日之發票二紙為證，上訴人對於上開發
        票二紙形式上之真正並不爭執，惟以被上訴人是否有租車必要，應由被上訴
        人舉證等語置辯。查被上訴人於車輛送修期間，無法使用送修車輛，如於合
        理範圍內租賃車輛使用，尚難謂非損害之填補。本件被上訴人所有Ｒ三─四
        ０一九號車，係於八十八年八月三十一日進廠修護，修復完工日為八十八年
        九月三十日，八十八年十月二十一日結帳離廠等情，業據本院向新苗汽車股
        份有限公司函查明確，有該公司新竹一廠函附卷可稽。是於八十八年九月三
        十日前之租車費用一萬五千元，尚屬填補被上訴人損害所必需，應予准許。
        而逾此範圍之租車費用，乃被上訴人怠於領車所生費用，自無從令上訴人甲
        ○○負擔。
  （四）汽車修理費十一萬一千四百四十三元部分：按「不法毀損他人之物者，應向
        被害人賠償其物因毀損所減少之價額。」民法第一百九十六條規定甚明。而
        所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要
        者為限（參見最高法院七十七年度第九次民事庭會議決議）。本件被上訴人
        以修理費作為所減少價額之依據，自為法之所許。但其中以新零件更換舊零
        件之零件折舊部分應予以扣除。本院依行政院所頒固定資產耐用年數表及固
        定資產折舊率表，計算其折舊。查小客車之耐用年數為五年，依定率遞減法
        每年折舊千分之三六九，另依營利事業所得稅結算申報查核準則第九十五條
        第八項所定「依固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算單位，
        其使用期間未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿
        一月者，以月計。」被上訴人所有Ｒ三─四０一九號自用小客車係於八十六
        年七月二十九日領照使用，有被上訴人提出之行車執影本附卷可參，至該車
        被撞受損之八十八年八月二十一日止，實際使用之月數應計為二年又二月。
        被上訴人主張之汽車修理費中，依上訴人所不爭執之前引新苗汽車企業股份
        有限公司函所附委修單記載，零件部分共計五萬一千九百三十七元，鈑金、
        噴漆、委外修理之工資為五萬九千五百零六元。零件部分五萬一千九百三十
        七元第一年之折舊額為一萬九千一百六十五元（51937乘以0.369為19165 ，
        元以下四捨五入，下同）第一年零件折舊後之餘額為三萬二千七百七十二元
        （00000-00000得32772），第二年之折舊額為一萬二千零九十三元（32772
        乘以0.369得12093）；第二年扣除折舊後之餘額為二萬零六百七十九元（
        00000-00000得20679）；再計算另二月之折舊額為一千二百七十二元（
        20679乘以0.369再乘以2/12），扣除折舊後之餘額為一萬九千四百零七元（
        00000-0000得19407）。總計扣除折舊後之零件費為一萬九千四百零七元，
        加工資五萬九千五百零六元，本件修理費為七萬八千九百十三元。被上訴人
        逾此部分之請求為無理由。
  （五）汽車同業公會鑑價費二千元部分：此部分費用乃被上訴人欲出售汽車所另行
        支出之費用，尚非填補損害所必須，不應准許。
  （六）車價損失三萬五千元部分：按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另
        有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，民法第二百十三條定有明文。本
        件上訴人甲○○既已因履行本項義務，須支付前述扣除零件折舊之修理費，
        應認已填補被上訴人所受損害。被上訴人以新零件汰換舊零件，尚須折舊，
        則以汰換新零件後之車況出售，何能認有損害發生，被上訴人此部分請求，
        乃非法之所許，自應駁回。
  （七）處理修復車輛及訴訟工時損失五萬元部分：被上訴人此部分損失為上訴人所
        否認，而被上訴人未能舉證以實其說，自難准許。
  四、綜上，上訴人甲○○所應賠償之金額為九萬六千九百十三元。被上訴人依侵權
      行為之法律關係請求上訴人賠償，在九萬六千九百十三元及自八十九年一月十
      九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許。
      逾此部分起求，於法無據，不應准許。原審於上開准許範圍內與該部分假執行
      之宣告，判命上訴人甲○○給付，並無不合，上訴人指摘原判決此部分為不當
      ，求予廢棄改判，即屬無據，此部分上訴應予駁回。至原判決判令上訴人甲○
      ○給付超過九萬六千九百十三元及該部分金額自八十九年一月十九日起至清償
      日止之利息與該部分假執行宣告部分，乃未能妥善行使闡明權，逕將上訴人甲
      ○○無意見之陳述認定為認諾，以致未審酌被上訴人請求之當否，於法尚有未
      洽。上訴意旨指摘此部分判決不當，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院判
      決如主文第一、二項所示。
丙、結論：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、
    第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡孟芳
~B法      官  彭洪英
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
