【裁判字號】    90,交訴,29
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五五一號）
，本院判決如左︰
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係受僱於車主楊國雄而為靠行於設於桃園縣龜山鄉○○○路二百八十七巷
    三十二號處之力旺交通股份有限公司之車牌號碼ＦＧ—八二０號營業用大貨車之
    司機，為從事駕駛業務之人。其於民國八十九年五月二十六日上午，駕駛前開車
    牌號碼為ＦＧ—八二０號之營業用大貨車，沿竹南鎮○○路接北二高路線由竹南
    往鶯歌方向行駛，嗣於同日上午十一時十三分許行經新竹市○○路○段北上車道
    ，與北二高高速公路砸道口前時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，隨時採取必要安全措施。而當時路況天候晴天、有日間自然光線、視距良好、
    路面乾燥無缺陷，且無障礙物，並無不能注意之情形。詎其竟疏未注意前開規定
    ，而貿然於交叉路口燈光號誌已由綠燈轉黃燈、紅燈時仍加速行駛，致因閃避不
    及，而撞及正騎乘車號ＨＪＬ—四七三號之重型機車、由中華路六段北上往新竹
    方向剛好行經該交叉路口處之吳金木，導致人車倒地，並致吳金木受有左上額一
    處三公分擦挫傷併血腫、雙耳及口鼻出血、左手掌後部血腫擦傷及頭顱內出血等
    傷害，經送新竹惠民醫院急救後不治死亡。
二、案經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人郭慶斌所證述之情節
    相符，並有道路交通事故調查報告表暨事故現場圖、新竹市警察局第三分局朝山
    派出所轄內發生變死案件初步調查表及現場照片三十三幀等附卷可稽。又被害人
    吳金木確係因本件車禍致因頭顱內出血不治死亡之事實，亦據檢察官督同法醫師
    相驗無訛，並製有臺灣新竹地方法院檢察署檢察官勘驗筆錄、臺灣新竹地方法院
    檢察署相驗屍體證明書及臺灣新竹地方法院檢察署驗斷書等在卷可證。按汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則
    第九十四條第三項定有明文。被告既為汽車駕駛人，自應注意並能注意依前開規
    定行駛。而本案肇事當時之路況為天候晴天、有日間自然光線、視距良好、路面
    乾燥無缺陷，且亦無障礙物，有前開道路交通事故調查報告表附卷足稽，被告自
    無不能注意之情形。詎被告竟疏未注意車前狀況，隨時採取安全措施，且貿然於
    交叉路口燈光號誌已由綠燈轉黃燈、紅燈時仍加速行駛，致撞及正騎乘車號ＨＪ
    Ｌ—四七三號之重型機車、由中華路六段北上往新竹方向剛好行經該交叉路口處
    之被害人吳金木而肇事，顯然被告就本件車禍之發生，確有前開未注意車前狀況
    之過失甚明。本件車禍之發生既係因被告之過失所致，而被害人吳金木亦因本件
    車禍而死亡，顯然被告之過失與被害人吳金木之死亡間確有相當之因果關係。綜
    上，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告甲○○以從事駕駛營業用大貨車為職業，為從事駕駛業務之人，又被告駕
    駛前開車輛因過失肇致本件車禍，自應負業務過失之責。核被告為從事駕駛業務
    之人，因業務上之過失致人於死，所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過
    失致人於死罪。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之
    效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應
    執行之刑逾六月者，亦同。」並於同年月十日公布施行，於同年月十二日生效，
    比較新舊法之規定，以變更後之新法對被告有利，依刑法第二條第一項前段之規
    定，自應適用裁判時之新法。爰審酌被告犯罪過失之情節非輕，且造成被害人吳
    金木之死亡，犯罪所生之損害重大，惟念其於犯後已與被害人家屬達成和解，業
    經被害人之子乙○○於本院審理時到庭陳述在卷，及被告犯罪後態度尚稱良好等
    一切情狀，酌予量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準以資懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項、
第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      三      月      二十八      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                       法  官   楊   惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   吳   鈺  敏
中    華    民    國        九十    年      三      月      二十八      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
