【裁判字號】    90,竹簡,104
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一０四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六八０二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑肆年，緩刑期內
付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除犯罪事實第一段應補充為：「一、甲○○
    係沅汰貨運公司之貨運司機，於民國八十九年十一月二十日下午四時三十分許，
    受該公司之指示前往設於新竹市科學園區○○○路六號之巨擘科技股份有限公司
    （下稱巨擘公司）碼頭載運貨物，竟意圖為自己不法之所有，趁巨擘公司所開立
    放行單與實際須載運貨物不符之機會，以堆高機竊取放置在該貨物堆置場內一個
    棧板上由該公司所生產製造印刷有smat gp princo之ＣＤ─Ｒ光碟片、印刷有GQ
    之ＣＤ─ＲＷ光碟片及未印刷品牌之ＣＤ─Ｒ光碟裸片等共計三十八箱，並將上
    開貨物運上其所有之貨車，得手後，旋將其中二十四箱共三萬二千七百八十五片
    （聲請人誤載為三十八箱共三萬二千七五八片）出賣予不知情之林鈞祥（已為檢
    察官不起訴處分），另十四箱則交其友人喻國忠以交換電腦一部。嗣因林鈞祥將
    前揭光碟片出賣予巨擘公司所屬光碟片經銷商吳英民時，為吳英民查覺有異，而
    向巨擘公司查證後，發現為該公司所失竊之物，旋經巨擘公司報警，而經警於八
    十九年十一月二十三日下午四時許，持臺灣桃園地方法院檢察署檢察官核發之搜
    索票至桃園縣中壢市○○○街三十八號林鈞祥所經營之「光碟天地」內搜索後，
    當場查獲上開二十四箱光碟片，始循線查獲上情。」外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載，並適用刑法第二條第一項前段、第四十一條第一項、第七
    十四條第二款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年 三     月    二十七      日
                                  台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國      九十    年     三     月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
