【裁判字號】    89,自,287
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二八七號
    自  訴  人  好好小客車租賃有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告於民國八十九年九月二日出借車號ＢＢ－一七六六小客
    車給被告使用三天，屆期被告未返還車輛亦未交付租金，推稱人在南部，對自訴
    人置之不理，迄至八十九年十二月被告始交還車輛，給付租金一萬元，尚欠租金
    十二萬五千元未給，因認被告涉有刑法第三三九條侵占罪及同法第三百三十九條
    詐欺罪嫌云云。
三、經查，被告辯稱：伊當時人在南部，有向公司說要再延借，租金按使用期間照付
    ，後伊被客戶倒帳，故未給付租金，並無侵占及詐欺之意等語。詢之自訴代理人
    復稱：已與被告和解，不要再告了等語。是本件缺乏積極證據證明被告係蓄意侵
    占車輛及詐欺自訴人，被告犯罪嫌疑尚屬不足。依照首開說明，本件自訴應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      四    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
