【裁判字號】    90,交聲,45
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第四五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
一月十七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁２２－Ｚ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路應依限速標誌指示，高速公路交通管制規則第五條定有明文
    。又汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以
    上六千元以下罰鍰；道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定有明文。又汽車
    駕駛人，違反同條例第三十三條者，記違規點數一點，同條例第六十三條第一項
    第一款規定甚明。
二、本件受處分人異議意旨：如附件異議狀。
三、經查，國道一號公路南向四十五公里二百公尺處限速為八十公里，警員以雷射測
    速槍測得受處分人之車速為一百零五公里。受處分人則自承其速度在八十至九十
    公里間。是受處分人之車速既已逾限速八十公里，原處分機關據以援引上開規定
    ，裁處罰鍰新台幣三千元，並記違規點數一點，即無不當。本件異議為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
                          臺灣士林地方法院交通法庭
                              法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      四    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
