【裁判字號】    89,交聲,408
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度交聲字第四八號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站裁決所八十九年九月五日所為之處分（原處分案號：基監字第裁字第四二－
Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕駛執照三個月至六個月；逃逸者吊
    銷駕駛執照，道路交通管理處罰條例第六十二條定有明文。
二、本件受處分人異議意旨略以：異議人於民國八十九年七月二十三日凌晨一時三十
    分許，於三重市○○街倒車往忠孝東口，撞到一部白色轎車之右側前門，將對方
    車門撞開，當時心生畏懼，於是將車駛離，並無蓄意之心云云。
三、查本件受處分人既自承肇事後即駛離現場。且其因酒後駕車肇事致人受重傷，業
    經台灣板橋地方法院於八十九年十二月二十日以八十九年度交易字第四五一號判
    決有期徒刑六月在案。且該判決書理由之第五項並敘明受處分人肇事後致人受傷
    猶駕車逃逸，另涉刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪嫌，惟起訴書漏未記載
    ，宜由檢察官另案辦理。是原處分機關援引上開規定，裁處受處分人吊銷駕駛執
    照，核無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十八  日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      四      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
