【裁判字號】    90,訴,309
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    分割共有遺產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第三０九號
    原      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
                己○○
                庚○○
    被      告  戊○○
    法定代理人  謝燕美
右當事人間聲請分割共有遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，又因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院
    管轄民事訴訟法第二十八條第一項、第十條第一項定有明文。
二、經查本件原告係請求分割兩造所共同繼承自被繼承人唐吉元之遺產，其中不動產
    分割部分，標的係坐落於臺北縣金山鄉○○○段硫磺子坪小段五－八九、五－
    一三六、二一－二三地號之土地及其上房屋，應為臺灣基隆地方法院專屬管轄，
    非屬本院轄區，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤；又本件不動產部分與
    動產部分均為兩造所共同繼承之遺產，不宜分開處理，爰依職權將本件全部移送
    於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十八  日
                                臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月        三    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
