【裁判字號】    90,交聲,2
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                          九十年度交聲字第二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十九
年十月二十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁00－000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○於民國八十七年七月二十二日上午十時
    四十二分許，駕駛車牌ＣＤＸ－４７８號重型機車在台北市○○○路酒泉街口前
    遇紅燈右轉，因依道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款
    之規定，裁處罰鍰新台幣三千六百元，並記違規點數三點。
二、經查，受處分人堅稱其係自便利商店右側起步直駛延平北路五段方向，並非自酒
    泉街遇紅燈右轉等語。經詢之證人即舉發員警乙○○證稱：伊當時站在編號四照
    片所示電桿右側等語，而觀諸編號四照片所示警員所指站立處與台北市○○○路
    ○段、酒泉街口距離長達十公尺，且該處因被便利商店遮蔽住視線，根本無法看
    清酒泉街之人車動向。是證人能否看清受處分人原來之行車路線，已非無疑。經
    本院再質之證人是否能排除受處分人係自便利商店右側起步行駛至取締地點卻被
    誤認為係右轉之可能性時，證人亦自承無法排除誤認之可能。是受處分人稱其並
    非紅燈右轉，非不足採。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有
    理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      四    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
