【裁判字號】    90,訴,356
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第三五六號
    原      告  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  鮑浩文
                              .
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、王珮發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣壹佰伍拾捌萬壹仟佰玖拾陸元，應繳裁判費銀元伍仟貳佰柒拾貳元，折
合新台幣壹萬伍仟捌佰壹拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應
補繳新台幣壹萬伍仟柒佰柒拾壹元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十八    日
                                臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月        三      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
