【裁判字號】    90,簡,179
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一七九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一一０九五號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為二人以上，處拘役
伍拾日，如易科罰金以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法第
  五十八條第一項前段、第五十三條第一款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段
  、第四十一條第一項前段，現行法規所訂貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金罰
  鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      四    月      四      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
就業服務法：
第五十三條第一款：
  雇主不得有左列行為：
  一聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
第五十八條第一項：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
