【裁判字號】    90,訴,335
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第三三五號
    原      告  甲○○
                        送達代.
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告福州宇成不銹鋼製品有限公司、乙○○二人
發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣陸拾萬元，應繳裁判費銀元貳仟元，折合新台
幣陸仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣伍仟玖佰伍
拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十八  日
                                臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月        三    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
