【裁判字號】    90,交聲,29
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第二九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○
    代  表  人  顏鄭益
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年十二月六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁２２－ＩＡ000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人在公共汽車招呼站十公尺內臨時停車者，處新台幣三百元以上六百
    元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十五條第二款規定甚明。
二、本件受處分人異議意旨略以：伊車要駛入右側大樓巷內之停車場，在交通擁擠之
    情況下不得不行駛於右邊車道，並非在該處暫停云云。
三、經查，觀諸舉發照片車牌５Ａ－７３９９號小客車確係臨停於公共汽車招呼站牌
    前無訛。受處分人所言縱令屬實，依照片所示當日之交通狀況，該駕駛人應可預
    見其提前切入公車站牌前行駛，可能遭前車阻擋而臨停於公車站牌前，致影響公
    車進出招呼站。是該駕駛人縱非故意違規，亦不能主張不罰。原處分機關援引上
    開規定，裁處受處分人三百元之罰鍰，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年     四     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
