【裁判字號】    89,重訴,615
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第六一五號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  胡以經
    訴訟代理人  魏楚侯
    被      告  甲○○
                乙○○
                      送達代.
                                    住台北縣板橋市○○街二十三號二樓）
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
  式。
二本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年二月二十七日裁定限期命其
  於裁定正本送達之時起五日內補正，此項裁定已於九十年三月十五日送達原告，有
  送達證書在卷可稽。
三原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法。
四依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文
  。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日
                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
