【裁判字號】    89,交聲,191
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一九一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十九
年五月四日所為之處分（原處分案號：北市交裁車字第２２－Ａ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷，吊扣駕駛
執照三個月。
        理  由
一、原處分機關處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十九年二月十六日
    上午十一時十分許，在台北市○○路○段台北榮民總醫院一號門前，在劃有分向
    限制線路段左轉，致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第六十一條第二項規定
    ，裁處吊扣駕駛執照三個月。
二、受處分人異議意旨略以：事故現場原本即可左轉，伊未違反交通規則等語。
三、按道路交通管理處罰條例第六十一條第二項規定：汽車駕駛人，駕駛汽車違反道
    路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊銷其駕駛執照三個月至六個月。又汽
    車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第
    一項第六款前段定有明文。經查，台北市交通管制工程處並未在台北市○○路台
    北榮民總醫院前設置雙黃線，該處模糊不清之油漆標線並非台北市交通管制工程
    處所劃設，有該處八十九年七月十四日函在卷可憑。是受處分人並非在劃有分向
    限制線路段左轉。惟受處分人係左轉車，對方機車係直行車。而本院詢之受處人
    看到機車時距離有多遠？受處人雖答稱：離我最少十五公尺以上云云。另本院再
    質之受處分人有無讓直行車先行時，受處分人復答稱：因為當時距離很遠，在正
    常情況下我轉彎應該不會撞到她云云。惟查，受處分人於制作交通事故談話紀錄
    時，警員問以發現危害狀況時距離對方多遠？受處分人已明白供稱：看到就撞到
    等語。受處分人嗣後翻供，自不足採。又機車駕駛人於事故發生後即明白指訴受
    處分人突然起步要左轉過來等語，可見受處分人當時並未讓直行之機車先行。而
    本件交通事故經台灣士林地方院檢察署檢察官偵查結果亦同認處分人疏未注意左
    轉彎應讓直行車先行之規定，致告訴人受傷，有起訴書在卷可稽（該案起訴後，
    業經告訴人於審理中撤回告訴）。是受處分人駕駛汽車違反道路交通安全規則，
    因而肇事致人受傷之違規事實明確。原處分機關誤認受處分人係在劃有分向限制
    線路段左轉快車道違規停車，與事實不符，應予撤銷。爰審酌受處分人之違規情
    節，另依道路交通管理處罰條例第六十一條第二項之規定，諭知受處分人如主文
    第二項所示之處罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國九十      年      三    月    二十八    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      四    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
