【裁判字號】    90,交聲,87
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第八七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年八月九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁２２－ＡＡＵ１０７２７２
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人係於民國八十九年八月十七日收受裁決書，有中華民國郵政掛號郵件
    收件回執及八十九年十二月二十日除戶資料在卷可證，異議期間應於八十九年九
    月一日屆滿，異議人遲至民國八十九年九月七日始向台北市交通事件裁決所提出
    申訴，有申訴書存卷可按，異議人已逾十五日異議期間，其異議不適法，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      四    月      三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
