【裁判字號】    89,訴,917
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第九一七號
    原      告  岳揚精密化學工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  台中市政府
右當事人間因空氣污染防制法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國八十九年六
月十三日八九環署訴字第二○二八三號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修
    正前訴願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為
    法所不許。此項規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。
二、本件原告因空氣污染防制法事件，於八十九年二月十九日收受台灣省政府之訴願
    決定書，此有原告蓋章收受之送達證書附台灣省政府訴願卷可稽。計其提起再訴
    願之期間，應自八十九年二月二十日起算，扣除在途期間四日，至八十九年三月
    二十四日即已屆滿。原告遲至八十九年三月三十日始向行政院環境保護署提起再
    訴願，有該署蓋於再訴願聲明書上之收文戳可按，依上開說明，其再訴願已逾法
    定不變期間，原告之再訴願顯非合法。再訴願決定誤為實體審理，雖有未合，結
    論並無不同，仍應予維持。原告提起本件行政訴訟，顯非合法，應予駁回。其實
    體上之主張，已無審究之必要，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十八      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      沈  水  元
                                         法  官      王  德  麟
                                         法  官      林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十九      日
                                     法院書記官      邱  吉  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
