【裁判字號】    90,訴,285
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第二八五號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  乙○○
右原告因農保事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺北高等行政法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」為行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項所規
    定。又按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人
    之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」行政訴訟法第十三條第一
    項定有明文。
二、查本件被告所在地係在台北市，自應由台北高等行政法院管轄，茲原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首揭法條裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十八      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      沈  水  元
                                         法  官      王  德  麟
                                         法  官      林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國     九十        年      三      月     二十八      日
                                     法院書記官      邱  吉  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
