【裁判字號】    89,婚,1185
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一八五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                        (現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國七十四年一月三十一日結，婚後育有二子王富星、王富田。
      詎料被告自八十六年九月二日離家後即行蹤渺茫，幾經尋找，遍尋不著，原告亦曾於
      八十七年四月二十四日向梧棲鎮安寧派出所報案，請求警方協助尋找，更於八十七年
      五月登報尋找，要求被告於見報後即返家，無奈仍石沈大海音訊全無，迄未履行夫妻
      同居之義務，爰依法訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記表、報紙失蹤廣告各一件為證。
  二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得
    聲請法院裁定之；法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零
    零一條前段、第一千零零二條第一項、第二項分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，
    戶籍共同設於台中縣梧棲鎮○○里○○路○段二四四之二三號，依上開規定自應推定兩
    造住所為台中縣梧棲鎮○○里○○路○段二四四之二三號，並有原告提出之戶籍謄本為
    證；而被告離家出走迄未返家之事實，並據證人王富星即兩造之子到庭證述：「我現讀
    國三，爸爸在我小學六年級時即離家出走，期間並未有電話、信的聯絡，家中費用由媽
    媽負責」，亦有原告提出之受理失蹤人口案件登記表、報紙失蹤廣告各一件在卷足憑，
    堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      三       月    二十八     日
                                        臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      三       月    二十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
