【裁判字號】    90,易,277
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
七九三五號），本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程
序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、檢察官聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係設於台中市○區○○路二七之
    八四號四樓「彩色巴黎俱樂部酒店」之負責人，自八十九年五月間起分別以每月
    新台幣（下同）二萬五千元之代價，僱用女工張美蘭，以每日二千元之代價僱用
    女工伍曉潔、伍曉亭、陳淑敏及林惠卿等四人，在上址從事為客人陪酒及伴唱之
    工作，其工作時間係自每日二十一時起至翌日五時止，嗣於八十九年十月十二日
    零時三十分許，在上址為警查獲，因認被告涉有違反勞動基準法第四十九條之罪
    嫌，應依同法第七十七條之規定處斷等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。
三、查本件公訴人認被告甲○○涉有違反勞動基準法第四十九條之罪嫌，係以被告坦
    承雇用上開女性員工於夜間從事工作等語，並經證人張美蘭、伍曉潔、伍曉亭、
    陳淑敏及林惠卿等證述在卷，為其主要論據。經查：（一）按勞動基準法第三十
    條之一規定：「中央主管機關指定之行業，雇主經工會或勞工半數以上同意後，
    其工作時間得依下列原則變更：一、四週內正常工作時數分配於其他工作日之時
    數，每日不得超過二小時，不受第三十條第二項之限制。二、當日正常工時達十
    小時者，其延長之工作時間不得超過二小時。三、二週內至少有二日之休息，作
    為例假，不受第三十六條之限制。四、女性勞工，除妊娠或哺乳期間者外，於夜
    間工作，不受第四十九條之限制。但雇主應提供完善安全衛生設施」。查娛樂業
    已據行政院勞工委員會於八十八年二月十九日，以台（八八）勞動二字第○○四
    二五六號函釋，指定為勞動基準法第三十條之一之行業。而被告所經營者為酒店
    ，已據被告及前揭證人證述在卷，並有照片在卷可按，應屬娛樂業無訛，依勞動
基準法第三十條之一第一項第四款前段規定，不受同法第四十九條之限制。（二
    ）次按，勞動基準法第三十條之一第一項第四款但書雖規定：雇主應提供完善安
    全衛生設施。惟勞動基準法對違反該規定者，並無處罰之明文，是經指定為勞動
    基準法第三十條之一之行業，雇主如未提供完善安全衛生設施，即令女工在夜間
    工作，該法既未明定其處罰內容，依罪刑法定之原則，本不得援引已被排除適用
    之勞動基準法第四十九條第一項規定而依同法第七十七條論處罪責。至行政院勞
    工委員會八十六年七月八日台（八六）勞動三字第○二八四九八號函釋固表示：
    「經指定為勞動基準法第三十條之一第一項之行業，該條第四款但書規定雇主應
    提供完善安全衛生設施，係指雇主對於擬使女工從事夜間工作之工作場所安全衛
    生設備與措施，應經勞動檢查機構檢查合格，未經檢查合格，該事業單位應不得
    使女工於午後十時至翌晨六時之間工作」。惟查，勞動基準法第四十九條第一項
    係規定，除符合表列要件，並經主管機關核准者外，女性勞工不得在夜間工作；
    而同法第三十條之一第一項第四款之規定，則係同法第四十九條第一項女性勞工
    不得在夜間工作限制之放寬規定。同法第四十九條第一項明定事業須經主管機關
    核准後，始得使女工於夜間從事工作，然同法第三十條之一第一項第四款並未明
    定經中央主管機關指定之行業，如使女性勞工於夜間工作應申請主管機關核准，
    至同款但書雖課予雇主應提供完善安全衛生設施之義務，但勞動基準法或其施行
    細則，對此均未為任何規定，亦未課予經中央主管機關指定之行業，如使女性勞
    工於夜間工作時，應事先申請主管機關或勞動檢查機關進行安全衛生設施之檢查
    ，自難單憑主管機關單方之解釋，即課予雇主法律所未明文規定或經法律授權之
    行政命令所未規定之「報請檢查」義務。此外，公訴人復末論及被告所經營之上
    開酒店，有何違反勞工安全衛生設施之具體事證，本院復查無其他積極證據足資
    證明被告有何犯行，不能證明被告犯罪，依法應為其無罪判決之諭知。
四、本院認本件為應諭知無罪之案件，被告經合法傳喚無正理由不到庭，不待其陳述
    逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零六條、第三百零一條第一項，
判決如主文。
中      華      民      國     九十    年      三      月     二十八    日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國     九十    年      三      月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
