【裁判字號】    89,婚,1144
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一四四號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    被      告  甲○○  住台中.
                        身分證.
                        現應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：先位聲明：請准原告與被告離婚。備位聲請：被告應與原告同居。
  二、陳述略稱：原告與被告於民國六十四年間結婚，並已生有子女二女一男，但被
      告自七十八年間離家他去，行方不明，夫妻至少有十年未在一起，婚姻名存實
      亡，依民法第一千零五十二條第二項之規定，兩造之婚姻實難以維持。若原告
      先位之訴無理由，則被告依法應與原告同居，為此提起本件之訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿影本一件各一件為證，並聲請訊問證人詹惠雯
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、戶口名簿影本為證，並經證人即兩造之女
    詹惠雯證述屬實，自可信為真實，兩造不同居已達十年，已無夫妻情份，自屬難
    以維持婚姻之重大事由，原告據以訴請離婚，於法有據應予准許。原告先位之訴
    既經准許，備位聲明即無庸再予判決，附此敘明。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十八    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
