【裁判字號】    89,附民,638
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第六三八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第三六一八號竊佔案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）五十五萬一仟四佰元。
二、陳述：被告乙○○因竊佔俊國豐田社區全體區分所有權人共有而應設置為防火巷
    道部分（臺中市○○路四十巷五、七號及永福路七十二號），加蓋出租或出告予
    他人使用之不法利益，合計五十五萬一仟四佰元，爰依侵權行為之法律關係，請
    求被告給付上開金額。
三、證據：提出照片二張、租賃契約書、俊國豐田社區竣工平面圖、社區消防平面圖
    、豐田社區管理委員會函、賠償明細表影本各乙件為證。
乙、被告方面：被告均未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴竊佔一案，業經刑事判決諭知無罪，揆諸上開說明，本件原
    告之訴自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    三      月  二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  李  添  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
（非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴）
                                    書記官
中      華      民      國      九十        年    三     月   二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
