【裁判字號】    90,易,581
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三四四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於八十九年六月二十八日下午四時許，在臺中市○○
    ○路高架橋下，因不滿告訴人甲○○向公司反應其怠工，竟基於傷害之犯意，持
    拐扙鎖毆打告訴人甲○○，致受有右前手臂腫傷、右上腹瘀傷、右小腿瘀傷、右
    手肘瘀傷、左大腿瘀傷及左手背瘀傷等傷害，隨後為洩其忿，另萌毀損之犯意，
    以駕駛其營業大貨車之方式，撞損甲○○所使用車牌號碼ＳＷ─五○二號營業大
    貨車，致該大貨車左車門凹陷及擋風玻璃破裂，因認其犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪及同法第三百五十四條毀損罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
  應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本案告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害等案件，公訴人認係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪及同法第三百五十四條之毀損罪，分別依同法第二百八十七
    條前段及第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴，依
    照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
