【裁判字號】    89,親,68
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度親字第六八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  曾信嘉律師
    被      告  丙○○        .
    被      告  甲○○        .
    兼右二  人  張玉葵        .
    法定代理人
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○、曾姿倩非被告張玉葵受胎自原告所生之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告張玉葵本係夫妻，因雙方生活習慣及思想差距，自民國七十九年十
      月間起分居，嗣於八十五年七月二十五日協議離婚，婚姻關係存續中，被告張玉葵於
      八十三年一月三日生下一子即被告丙○○，又於八十三年十一月二十六日產下一女即
      被告曾姿倩，惟原告與被告張玉葵於七十九年十月起即行分居，迄今未曾再同居，是
      被告丙○○、曾姿倩非被告張玉葵自原告受胎所生，且原告於八十八年十二月二十三
      日申請三女曾俞凡之出生登記時，始悉被告丙○○、曾姿倩出生之情事，為此依法訴
      請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、血親鑑定報告各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函詢台中縣大肚鄉戶政事務所原告戶籍內八十六年至八十八年間有何人申請
    過戶籍謄本及其他戶籍資料。
    理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
一、本件原告主張其與被告張玉葵本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中，被告張玉
    葵生有次子即被告丙○○、次女曾姿倩之事實，業據其提出戶籍謄本一件為憑，自堪信
    為真實。又原告主張其與被告張玉葵於七十九年十月後即行分居，迄今未曾再同居，被
    告丙○○、曾姿倩應非自受胎所生乙節，並經提出行政院退除役官兵輔導委員會台中榮
    民總醫院鑑定兩造間血緣關係之結果，認可以否認丙○○、曾姿倩與原告之親子關係，
    有該血親鑑定報告二件在卷可稽，是原告此部份之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者
    ，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。查被告張玉
    葵受胎生下被告丙○○、曾姿倩，既係在其與原告婚姻關係存續中，則依法自應推定被
    告丙○○、曾姿倩為原告與被告張玉葵之婚生子女，然被告張玉葵受胎懷有被告丙○○
    、曾姿倩時，並未與原告同居即非自原告受胎。又原告與被告張玉葵自八十六年一月間
    離婚後，除被告張玉葵外，並未有他人申請原告戶籍內之任何戶籍資料，此有台中縣大
    肚鄉戶政事務所九十年三月二日（九０）中縣肚戶字第二二號函在卷足稽，準此，原告
    主張其於八十八年十二月二十三日申請三女曾俞凡之出生登記時，始知悉被告丙○○、
    曾姿倩出生之事實，而於知悉之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      三       月    二十八     日
                                臺灣臺中地方法院家民事法庭
                                        法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      三       月    二十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
