【裁判字號】    90,訴,524
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第五二四號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                陳志明
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾柒貳仟捌佰肆拾柒元，及自民國八十九年七月十
七日起至清償日止，按年息百分之九點八七五計算之利息，暨自民國八十九年八月十
八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十四年一月十七日，邀同被告丁○○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）一百八十萬元，並與原告訂定借款契約，約定分期
    償還，每月一期，每期本息平均攤還，利息按年息百分之九點八七五計算，遲延
    清償時，逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告丙○○自八十九年七
    月十七日起即未再償還本息，屢經催討，均置之不理，依借款契約約定，全部借
    款視為到期，目前被告丙○○尚有借款一百六十七萬二千八百四十七元、利息及
    違約金未為給付，而被告丁○○○既係連帶保證人，自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據影本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告丙○○陳稱對原告主張之事實不爭執，且供擔保債務之不動產已轉讓與他
      人。
（二）被告丁○○○則對係本件借款之連帶保證人，且在借據上之蓋章之事實不爭執
      。
    理      由
一、本件原告主張之事實，業據其提出借款影本一份為證，且為被告所不爭執，自堪
    信為真實。雖被告丙○○辯稱：已將供擔保債務之不動產已轉讓與他人等語，然
    被告丙○○所辯因與本件兩造借款契約之成立無涉，自無庸審酌。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款一百
    六十七萬二千八百四十七元，及自八十九年七月十七日起至清償日止，按年息百
    分之九點八七五計算之利息，暨自八十九年八月十八日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十八   日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十八   日
~B法院書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
