【裁判字號】    90,易,296
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六
六０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年八月二十六日及同年九月十五日，先後以動產擔保交易附
    條件買賣之方式，向聲寶股份有限公司所屬臺中分銷店，購買聲寶牌型式ＡＷ－
    二三六二ＡＲ冷氣機二台及型式ＡＵ－二四五一ＢＥ、ＡＭ－二四五一ＡＬ分離
    式冷氣機一台，總價款合計為新臺幣（下同）十四萬三千九百元，為動產擔保交
    易之債務人。雙方均約定貨款分二十四期清償，每月為一期，並以每月十五日為
    付款日，頭期款合計為七千零五十元，第二期以後各期付款合計為五千九百五十
    元，約定標的物即冷氣機存放地點為臺中市南屯區○○○○路四一五巷十一弄四
    十六號，在價金未付清前，標的物即冷氣機仍屬出賣人聲寶股份有限公司所有，
    買受人乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押、或
    為其他處分。詎乙○○竟意圖為自己不法之利益，僅均繳付上開三台冷氣機貨款
    至第十三期（即其中ＡＷ－二三六二ＡＲ冷氣機二台僅繳至八十八年八月十五日
    ；另ＡＵ－二四五一ＢＥ、ＡＭ－二四五一ＡＬ分離式冷氣機一台則繳至八十八
    年九月十五日），即拒不付餘款，而積欠聲寶股份有限公司合計六萬五千四百元
    ，並於八十八年八月間將上開三台冷氣機遷移約定處所，致生損害於債權人聲寶
    股份有限公司。
二、案經聲寶股份有限公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○經合法傳喚（本人親收）無正當理由未到庭陳述，然右開事實業
    據告訴人聲寶股份有限公司之告訴代理人丙○○（公訴人誤繕為嚴清輝）、甲○
    ○於偵查及本院訊問時到庭指訴甚詳，並有聲寶牌附條件買賣契約書影本三紙附
    卷可稽，又被告現確已離開前開其與告訴人約定標的物即冷氣機存放地點臺中市
    南屯區○○○○路四一五巷十一弄四十六號，亦據告訴代理人丙○○、甲○○於
    偵查及本院訊問時到庭陳述屬實。另被告於未繳清價款前，即將上開三台冷氣機
    遷移約定處所，且未與告訴人公司聯絡告知其去處，復拒不給付其餘款項，則其
    有為自己不法利益之意圖，亦甚為明顯。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○係動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生
    損害於債權人，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之素行、犯罪
    之動機、目的僅為圖一己之私利、手段、被告約定之分期付款期間達二年、業已
    繳付過半之價金（總價金為十四萬三千九百元，僅餘六萬五千四百元未繳納）、
    其犯罪危害之程度不大及尚未出面與告訴人公司達成和解等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆（查被告行為後，刑法第四
    十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一
    條第一項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，與修正前
    刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」不同。比較新舊法結果，
    以新法較有利於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本件自應適用裁判時
    之法律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，併此敘明）。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認本件係應處拘役之案件，爰不待其陳
    述逕行判決，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段（
修正後），罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十八  日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
