【裁判字號】    89,家訴,159
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度家訴字第一五九號
    原      告    甲○○
    送達代收人    丁○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
                          現.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告自被告丙○○受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○本係夫妻，於民國八十四年九月間即行分居，並於八十八年
      七月二十六日向戶政機關辦理離婚登記，嗣原告於八十九年一月三十一日生下一子即
      被告乙○○，又自被告乙○○出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止之受胎
      期間，係在原告與被告丙○○之婚姻關係存續中，依法固推定被告乙○○為原告與被
      告丙○○之婚生子，惟原告與被告丙○○自八十四年九月間起即分居，迄今未曾再同
      居，是被告乙○○非被告丙○○受胎所生，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書、戶籍謄本、財團法人中國醫藥學院附設醫院之親子鑑定結果
      及診斷証明書各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○本係夫妻，因雙戶個性不合，自民國八十四年九月即先行
    分居，嗣後於八十八年七月二十六日協議離婚並辦理離婚登記，原告並於八十九年一月
    三十一日生下一子即被告乙○○，自被告乙○○出生日回溯第一百八十一日起至第三百
    零二日止之受胎期間，係在原告與被告丙○○之婚姻關係存續中，依法推定被告乙○○
    為原告與被告丙○○之婚生子等事實，業據其提出戶籍謄本為憑，自堪信為真實。又原
    告主張其與被告丙○○自八十四年九月間起即分居，迄今未曾再同居，被告乙○○非自
    被告丙○○受胎所生乙節，經查被告丙○○與訴外人盧宏彥ＤＮＡ比對，認其二人血緣
    標記吻合，無法排除二人之親子關係，此有原告提出財團法人中國醫藥學院附設醫院之
    親子鑑定結果及診斷証明書各一紙附卷可稽，是被告乙○○非原告自被告丙○○受胎所
    生，堪予認定。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者
    ，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。查原告受胎
    生下被告乙○○，自被告乙○○出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止之受胎
    期間，係在原告與被告丙○○之婚姻關係存續中，則依法自應推定被告乙○○為原告與
    被告丙○○之婚生子，然如前所述，被告乙○○非原告自被告丙○○受胎所生，準此，
    原告於知悉被告乙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      三       月    二十八     日
                              臺灣臺中地方法院家民事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年     三        月    二十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
