【裁判字號】    89,訴,3118
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第三一一八號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鞠金蕾
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年參月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第二、三款之情形，且認其犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九
年十二月二十九日執行羈押，玆經本院訊問被告後，前開法規第一百零一條第一項第
三款所定原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年三月二十九日起延長
羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     法  官  吳  美  蒼
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
