【裁判字號】    89,自,836
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度自字第八三六號
    自訴人   財團法人基督教神召會福音傳播協會
    代表人   乙○○
    被  告   甲○○
右列被告因侵占案件經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、本件自訴意旨略稱：甲○○因以財團法人基督教神召會福音傳播協會（下稱福音
    傳播協會）董事長之職連續侵占屬福音傳播協會之公款；福音傳播協會無監察人
    爰此由董事乙○○為被害人福音傳播協會之代理人提出自訴合先陳明。詎甲○○
    竟因福音傳播協會捐助章程無監察人之設置亦無就財務管理事項有所規定，認有
    利可圖，即於八十一年一月十七日任第十一屆董事長起基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意；自八十一年一月十七日起至迄今（姑且計至八十八年十二月三十一
    日止）就福音傳播協會所有多棟房屋出租收取之租金計新台幣九百四十七萬零七
    百四十六元連續侵占入己（詳如附呈：被告甲○○侵占租金額計算表）。上開事
    實以主管機關－台灣省政府民政廳曾於民國八十六年一月及二月間多次函催被告
    限期呈報本傳播協會歷年財產處分情形，現有財產清冊、會計帳冊及相關董事會
    議紀錄等，被告始終提不出該帳冊而不理之事實足以為證外，並可傳出租房屋之
    承租人洪文玉等到庭查證被告收取該租金額之事實即明等語。
二、同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴，同法第三百二十三條第一項前段定有明文。
三、本件自訴人乙○○於八十九年四月十四日向台灣台中地方法院檢察署檢察官提起
    甲○○侵占罪之告訴，業經本院調閱該案卷宗查核明確，其復於八十九年十月六
    日就同一事實向本院提起侵占罪之自訴，按前開說明，即不得提起自訴，不得提
    起自訴而提起自訴者，應為不受理之諭知，並不經言詞辯論為之。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條判
    決如主文。
中    華    民    國      九十      年       三      月      二十八     日
    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       四      月         二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
