【裁判字號】    90,訴,433
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第四三三號
    原      告    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
                  留盈琳
    被      告    成拓企業管理顧問有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
    被      告    乙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十九年八月十三日起至清償日止，
按週年利率百分之八點九五計算之利息，並自民國八十九年九月十四日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告成拓企業管理顧問有限公司於民國（下同）八十八年八月十三日，
      邀同被告丁○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）參佰萬元
      （簽發貳佰肆拾萬元及陸拾萬元借據各一張，約定借款條件均同下），約定借
      款期限為一年，至八十九年八月十三日止，利息按週年利率百分之八‧九五計
      算，被告除應按月付息外，到期一次清償本金，如有逾期清償者，應按上開利
      率計息，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，
      按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開借款於八十九年八月十三日屆期，
      被告成拓企業管理顧問有限公司並未依約清償本金，利息部分僅償還至八十九
      年八月十二日止，原告屢次催索，未獲置理，被告丁○○、乙○○既為本件借
      款之連帶保證人，依法應負連帶履行之責，爰提起本件訴訟，求為判決如聲明
      所示。
  三、證據：提出放款借據、放款客戶還款繳息查詢單各二件影本為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出放款借據、放款客戶還款繳息查詢單等件為證，
    被告經本院於相當時期合法通知，均於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，是原告之主張堪信為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告給付借款參佰萬元，及自八十九年八月十三日起至清償日止，按週年利
    率百分之八‧九五計算之利息，並自八十九年九月十四起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，
    核無不合，爰酌定相當擔保金額，併准許之。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  簡芳敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
