【裁判字號】    89,交易,375
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三七五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七八一八號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，免刑。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月六日晚間九時許，在台中縣梧棲鎮某餐廳飲用酒類後
    ，已呈酒醉狀態而不能安全駕駛動力交通工具，竟不顧公眾之安危，猶於翌日凌
    晨零時許，駕駛車牌號碼Ｅ五—０四二六號自用小客車搭載友人林永嘉，由臺中
    縣梧棲鎮往台中市方向行駛，迨於同日凌晨一時四十五分許，途經台中市○○區
    市○路與環中路口欲左轉時，因酒後無法安全操控該自用小客車且未讓直行車先
    行，不慎與同為酒醉不能安全駕駛動力交通工具且超速行車由甲○○所駕駛自環
    中路進入前開交岔路口之車牌號碼Ｈ五─０一二六號自用小客車發生碰撞，致甲
    ○○、林永嘉分別受傷 (涉犯過失傷害罪部分未據告訴)，乙○○本身亦受有頭
    部外傷併顱內出血，並導致右半身癱瘓認知功能障礙、日常生活無法自理及不能
    言語之重傷害 (甲○○涉犯服用酒類致無法安全駕駛動力交通工具罪、過失重傷
    害罪部分業經判決確定)，嗣經警據報至現場處理，將乙○○送林新醫院急救，
    經抽血檢測乙○○酒精濃度達二一九點六五毫克 (換算成呼氣含量為每公升一‧
    ０四五毫克)始查悉上情，乙○○自發生車禍後至今仍有右側偏癱及失語症之顯
    可憫恕情狀。
二、案經台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○於偵審中雖因疾病均未能到庭，惟查被告確有在右揭時地，酒後駕駛
    車輛且不慎肇事之事實，業據被害人即與被告同車之林永嘉、同案被告甲○○分
    別於偵、審中指訴綦詳，並經證人即現場處理警員丙○○於本院審理時證述明確
    ，復有現場照片、血液酒精測定單、道路交通事故調查報告表在卷可資佐證。按
    服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認定，參考德國、美國之認定標準，對於
    酒精濃度呼氣已達每公升○．五五毫克或血液濃度達百分之○．一一以上，肇事
    率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕駛之標準（法務部八十八年五月
    十八日八八年度法檢字第一六六九號函參照），函參照），被告所測得血液中酒
    精濃度達每公升高達濃度達二一九點六五毫克 (換算成呼氣含量為每公升一‧０
    五毫克)，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，並違規與他車發生碰
    撞，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度甚明。因而事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪。被告肇事時本身亦受有頭部外傷併顱內出血，並導致右半身癱瘓認知功能
    障礙、日常生活無法自理及不能言語之重傷害，至今仍有右側偏癱及失語症情狀
    ，有診斷證明書在卷可稽。爰審酌被告酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安
    危，貿然駕車，造成他人受傷，固可資非難，惟本院衡及被害人所受傷害不重，
    被告犯罪之情節尚屬輕微，且被告於車禍中本人亦已付出如前所述重大傷害之慘
    痛代價，其犯罪情況顯可憫恕，而被告所犯又屬最重本刑一年以下有期徒刑之罪
    ，本院本諸刑期無刑之刑罰目的，認依刑法第五十九條酌減其刑，仍顯過重，爰
    依刑法第六十一條第一款之規定，諭知免刑之判決。
三、被告雖因疾病不能到庭，惟本院認被告顯有應諭知免刑之情形，故不待其到庭逕
    行判決。
四、共同被告甲○○涉犯服用酒類致無法安全駕駛動力交通工具罪、過失重傷害罪部
    分業經判決確定，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第二百九十四條第三項，刑
法第一百八十五條之三、第六十一條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十八  日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月    二十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
