【裁判字號】    90,訴,635
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴字第六三五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○等間請求履行契約等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○、丁○○、丙○○之真正住所或居
所，並提出最新戶籍謄本，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或
    其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定有明
    文。
二、本件原告起訴狀上所載被告乙○○、丁○○、丙○○之住址，經本院送達結果，被告乙
    ○○、丙○○為寄存於派出所，被告丁○○為遷移不明，原告應查報被告之真正住所或
    居所，俾便送達，依法定期命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      三       月    二十八     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成。
中        華        民        國   九十     年      三       月    二十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
