【裁判字號】    90,易,449
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八七八五號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年九月二十四日凌晨四時許，因在台中市北屯區清水巷登山
    步道附近與甲○○會車時發生糾紛，乃於同日上午八時許，持柴刀乙支（未扣案
    ）至台中市北屯區清水巷二號登山步道口，與在該處擺攤販賣甘蔗之甲○○理論
    ，雙方一言不合進而互相拉扯，詎丙○○竟基於普通傷害之故意，持該柴刀之刀
    背砍擊甲○○之左手臂，致甲○○受有左上臂瘀腫傷一○Ｘ四公分併表皮傷八Ｘ
    一公分等傷害。
二、案經甲○○訴由台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指述、及證人徐乙○結
    證之情節相符，復有驗傷診斷證明書一紙附卷可稽，被告之自白信與事實相符。
    本案事證明確，被告右揭傷害犯行堪予認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告素行
    尚稱良好（參卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表），其犯罪之動機、目的、
    手段、犯罪時所受之刺激、被害人受傷害程度及被告犯罪後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至被告持以砍
    擊告訴人之柴刀，未據扣案，為免執行困難，故不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
              書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上
十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
