【裁判字號】    89,婚,1076
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○七六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鐘登科  律師
    被      告  乙○○○○○○.
                            住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為(一)先位聲明：請准兩造離婚。(二)備位聲明：判決如主文所示。
  二、陳述：被告原為越南國籍人，本名PHAN THI NGOC GIAU，經朋友介紹後，乃於民國八
      十三年二月二十四日結婚，婚後被告即經常藉故返回越南，總須原告三催四請，被告
      始願來台灣與原告共同生活，迄八十九年六月間，被告再次返回越南，原告依例以電
      話請被告來台生活時，被告竟告以伊已不來台灣生活，甚至不願入境台灣，並同意任
      由原告辦理離婚手續；又被告除不告而別返回越南之外，並已明白表示伊已不可能返
      回台灣與原告同居，此有被告在台之友人數人可以為證，故除被告惡意遺棄原告之事
      實，業已無庸置疑外，且被告惡意遺棄原告之狀態亦繼續而不間斷，原告自得依民法
      第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求鈞院判准離婚。又被告表明伊不可能回
      台與原告同居共同生活已如前述，則此不回台與原告同居之事實，當亦屬難以持婚姻
      生活之重大事由，依同法條第二項之規定，原告自亦得請求與被告離婚。原告不得已
      ，爰依法訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：戶籍謄本、申請取得中華民國國籍證明書、中華民國台灣地區居留證各一件(
      均為影本)為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。又被告原為越南國籍人士，業因與中華民國人結婚，
    已於八十九年五月十五日取得我國國籍，並居留於台中市北屯區○○○路三九號，此有
    申請取得中華民國國籍證明書、中華民國台灣地區居留證各一件附卷足證，本件不生涉
    外民事法律適用法問題，本院對之自有管轄權，合先敘明。又訴狀送達後，原告不得將
    原訴變更或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明文。本件原告於訴狀送
    達被告前，追加提起請求准原告與被告離婚，揆諸上開說明為法之所許，併為敘明。
二、按民法第一千零五十二條第一項第五款所稱惡意遺棄，不僅須客觀上有遺棄之事實，主
    觀上亦須有遺棄之意圖，始得當之，而此項事實須以證據證明之。本件原告主張被告除
    不告而別返回越南之外，並已明白表示伊已不可能返回台灣與原告同居，此有被告在台
    之友人數人可以為證云云，惟迄言詞辯論終結期日，原告並未提出任何證人資料供本院
    調查，且本院依原告載明之被告越南國住址囑託外交部送達，並經合法送達，此有外交
    部條約法律司九十年一月二十日條（９０）字第九００二０００二一二號函在卷足憑，
    顯然被告亦非所在不明，亦難逕認被告行蹤不明，無法履行同居義務而有惡意遺棄原告
    之客觀事實，此外，亦無其他積極證據足資證明被告業已明白表示，不可能回台灣與原
    告共同生活，而有惡意遺棄之意圖，亦非難以維持兩造婚姻之重大事由，從而原告依民
    法第一千零五十二條第一項第五款及同法條第二項之規定，請求准與被告離婚，為無理
    由，應予駁回。
三、復按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻關係
    ，業據原告提出戶籍謄本、申請取得中華民國國籍證明書、中華民國台灣地區居留證各
    一件為證，而被告自八十九年六月離台返回越南迄未返台之事實，經本院按址送達越南
    為被告本人收受，被告迄未提出任何書狀為抗辯，且有外國人入出境資料查詢紀錄表在
    卷足證，堪認原告之主張被告未履行同居義務一事，事屬真實。從而原告本於現存之夫
    妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、據上論結，原告先位聲明為無理由，備位聲明為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      三       月    二十八     日
                                        臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      三       月    二十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
