【裁判字號】    89,易,3189
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一八九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一七三五號
），本院沙鹿簡易庭認不得以簡易判決處刑，簽移由普通庭依通常程序審理（八十九
年度沙簡字第四三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（係一因精神疾病，造成認知功能、判斷能力受損、應對技巧有所偏差之
    人）前曾於民國八十三年三月二十二日，因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣臺北
    地方法院士林分院判處有期徒刑三年二月確定，經送監執行於八十五年八月七日
    假釋付保護管束出監，並於八十六年五月二十五日縮刑期滿未經撤銷假釋視為執
    行完畢，猶不知警惕，於八十九年五月三十日下午一時五十分許，在臺中縣和平
    鄉平等村武陵農場旅遊中心後方之梨園內與乙○○一同工作時，因乙○○戳破其
    吹牛致使甲○○心生不滿，雙方進而發生口角，詎甲○○竟基於普通傷害之犯意
    ，持屬武陵農場所有之釘書機一台，毆打乙○○頭部，致乙○○受有頭頂部挫傷
    兩處，各約二公分之傷害。
二、案經乙○○訴由臺中縣警察局和平分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○與證人即
    現場目擊者魏永所指述及證述之情節相符，並有診斷證明書（應診日期為八十
    九年五月三十日）一紙及照片二幀附卷及釘書機一台扣案可稽，足認被告之自白
    與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告傷害乙○○之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。
    查被告前曾於八十三年三月二十二日，因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣臺北地
    方法院士林分院判處有期徒刑三年二月確定，經送監執行於八十五年八月七日假
    釋付保護管束出監，並於八十六年五月二十五日縮刑期滿未經撤銷假釋視為執行
    完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份附卷可稽，被告前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。末查被告有明
    顯之精神症狀，但其行為並非受精神症狀直接影響，而是因為被告之精神疾病，
    造成認知功能、判斷能力受損、應對技巧有所偏差，而致攻擊行為之發生，因此
    判定為精神耗弱，此有行政院衛生署草屯療養院九十年三月一日草療精字第一０
    二五號函所附之精神鑑定報告書在卷可參，依刑法第十九條第二項之規定減輕其
    刑，被告上開刑罰加重、減輕事由先加後減之。爰審酌被告之素行、犯罪之動機
    僅因細故即出手傷人、目的、手段、被害人受傷害程度及犯罪後之態度（仍未與
    告訴人達成和解賠償損害）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準（查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同
    年月十二日生效，修正後刑法第四十一條第一項前段規定「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」，與修正前刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」不同。比較新舊法結果，以新法較有利於行為人，故依刑法第二條
    第一項前段規定，本件自應適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第一項前
    段之規定，併此敘明），以示懲儆。至被告所持用以毆打告訴人乙○○之釘書機
    一台，雖係供犯罪所用之物，然係屬武陵農場所有而非被告所有之物，業據被告
    及告訴人乙○○供明在卷（詳見本院九十年三月十九日審判筆錄），又非屬違禁
    物，核與沒收之要件不符，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第二百七十七條第一項、第四十七條、第十九條第二項、第四十一條
第一項前段（修正後），罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
