【裁判字號】    90,易,533
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度易字第五三三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○五九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年十二月二十一日二十一
    時三十分許，在台中市○區○○○路三六五號前，見乙○○將所有之紅色皮包放
    置於車號Ｘ七－九○二七號自用小客車內，且車門未上鎖即離去，即將車門打開
    後竊取該紅色皮包（內有現金新台幣三千一百六十元、乙○○之金融卡三張、信
    用卡一張、駕駛執照一張及健保卡四張等物）得手後欲逃離時，為乙○○發現並
    高聲喊叫，經路人林建宏上前逮捕而查獲。
二、案經台中市警察局第二分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人乙○○、證人林建宏二
    人於偵查中所述相符，並有贓物領據一紙在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪
    予認定。
二、核被告上開所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，又查本件被告係於八十九年十二月二十一日，犯刑法第三百二十
    條第一項之竊盜罪，其法定最重本刑為五年以下有期徒刑，依修正前刑法第四十
    一條規定：犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。本不得宣告易科罰金，惟查上開刑法第四
    十一條，業經立法院修正並經總統於九十年一月十日公布，於同月十二日生效，
    依修正後之刑法第四十一條第一項規定：犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得予以宣告易科罰金。另依刑法第二
    條第一項前段之規定：行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。係採從新及從輕主義。本件依
    上開修正後之刑法第四十一條第一項前段，及刑法第二條第一項前段之規定，自
    應依法併予宣告得易科罰金，及其易科罰金之折算標準，爰併予宣告之，並此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年      三        月      二十八      日
                                        法  官   柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    九十      年       三       月      二十八      日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
