【裁判字號】    89,訴,3887
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    八十九年度訴字第三八八七號
    原      告  曾順發即順發工程行
    被      告  安鴻工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年四月二十五日上午十一時，在本院第二十五法庭行
言詞辯論。
原告應於文到十日內提出準備書狀，並依被告人數提出繕本及附屬文件影本。
前項準備書狀應記載方式：
（一）對於被告提出之答辯承認部分。（請以條列方式記載）
（二）對於被告提出之答辯有爭執部分及理由。（請以條列方式記載）
（三）再請求調查之證據請全部記載。如係聲明人證，請載明證人之姓名及住址；如係提出
      書證，請先提出影本，原本俟開庭時提出。
中        華        民        國   九十     年      三       月    二十八     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
中        華        民        國   九十     年      三       月    二十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
