【裁判字號】    89,婚,1154
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一五四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年五月二十四日在中國福建省結婚並登記，原告旋
        回台灣聲請被告來台探親居住，惟被告來台灣與原告住於台中市○○區○○
        里○○路○段一九二之二號家中僅十數日，被告即趁原告出外上班之際無故
        離家出走，原告遍尋不著，打電話至大陸始知被告已離境，原告以越洋電話
        請求其回台灣皆遭無故拒絕，兩造尚屬新婚蜜月期，根本未曾有任何無可化
        解之誤會，被告離家係屬無法律上之理由，為此提起本件之訴。
    三、證據：提出戶籍謄本、常住人口登記卡、流動人口登記聯單影本各一件為證
        。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其以書狀所為之陳述略為：兩造是透
    過蛇頭介紹假結婚，被告於公元二０００年九月一日赴台後始終沒有同居，原告
    尚對被告稱：「不管你居住那裡，你在台灣期間都必須向我繳交假丈夫費三萬元
    台幣」，被告經由蛇頭在台中東方鈺酒家當服務員，被告是上當受騙等語。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告無故離家出走，迄今不履行同居義務之
    事實，有原告提出之戶籍謄本、常住人口登記卡、流動人口登記聯單可稽。被告
    所稱兩造是假結婚，受騙上當云云，惟未舉證證明，尚難採信。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文，又
    夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十八      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
