【裁判字號】    90,附民,145
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一四五號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○○
右列被告因妨害婚姻案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
︰
    主      文
原告之訴駁回。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、本件被告甲○○○被訴妨害婚姻刑事案件（九十年度易字第五九０號），已於民
    國九十年三月五日辯論終結在案，茲原告於同年三月十三日，始具狀提起附帶民
    事訴訟，揆諸首開法條規定，顯有未合，應予駁回。
三、據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                         臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                             審判長法  官  唐 光 義
                                   法  官  張 智 雄
                                   法  官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月        四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
