【裁判字號】    90,訴,563
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第五六三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳登煌
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬貳仟肆佰元，及自民國九十年二月二十三日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告於民國八十九年間陸續向原告借款新台幣（下同）一百六十八萬二
      千四百元，原告曾於八十七年間向被告催告還款未獲置理。爰本於消費借貸關
      係請求被告清償借款。
  三、證據：提出八十九年三月十日、八十九年四月十一日、八十九年四月二十四日
      支出證明單各一份、匯款單、支票、八十九年七月十二日、八十九年八月八日
      借據各一紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：被告自承確有向原告借用上開款項，是分數次借款，且原告確有於電話
      中要求被告還款，惟被告希望能延期清償。
    理    由
一、本件原告主張被告借款未清償之事實，有原告提出八十九年三月十日、八十九年
    四月十一日、八十九年四月二十四日支出證明單各一份、匯款單、支票、八十九
    年七月十二日、八十九年八月八日借據各一紙為證，且為被告所是認，應堪信為
    實在，原告復主張其已於八十九年間電話催告被告清償之事實，復為被告所自承
    ，是原告亦已向被告催告還款一節，堪信為實在。按借用人應於約定期間內返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸
    與人亦得定一月以上之相當期限催告返還，民法第四百七十八條定有明文。本件
    被告自承確有借款且經被告催告還款之事實，是原告本於消費借貸契約請求被告
    清償借款一百六十八萬二千四百元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年二月二十
    三日起至清償日止按年息百分之五之法定遲延利息，尚非無據，應予准許。
二、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
    以准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
