【裁判字號】    90,易,717
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第七一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九二四號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因犯詐欺罪，經本院判處有期徒刑五月確定，於民國八十八年二月七日
    執行完畢，猶不知悔改，於九十年二月七日十時十分許，至臺中市○區○○路二
    七四號「埔里西施肉圓店」內欲點餐時，見該店所有人甲○○○所有之兩張新臺
    幣（下同）五百元紙鈔置於該店櫃檯內之桌上，竟萌為自己不法所有之意圖，乘
    人不覺，竊取該一千元現金，得手後藏放於其身著之外衣左側口袋內，適甲○○
    ○自外返回該店時當場發現，因而報警查獲。
二、案經臺中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對於在右揭時地竊取被害人甲○○○所有之現金一千元之事實坦
    承不諱，核與該被害人於警訊中指述之情節相符，復有贓物保管收據一件在卷足
    憑，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾因犯詐欺罪，經
    本院判處有期徒刑五月確定，於八十八年二月七日執行完畢，此有臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷
    可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯
    ，應依法加重其刑。爰審酌被告前曾有竊盜、侵占、詐欺等前科（見前述臺灣臺
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表）、
    素行非佳、此次不知悔改再犯竊盜罪、惡性非輕、犯罪之動機、目的、手段、竊
    取財物價值非高、且事後已由被害人領回、所生危害尚屬輕微及犯後坦承犯行、
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中分
院（須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國    九十    年      三      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
