【裁判字號】    90,易緝,124
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一二四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九九九六號）
暨移送併辦 (八十九年度偵字第一○二五二號），本院台中簡易庭認不宜以簡易判決
處刑（八十九年度中簡字第一一九五號），移由本院刑事庭依通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間，因犯恐嚇未遂罪，而經本院以八十七年度簡字第一
    ○八號判處有期徒刑四月，緩刑五年確定，尚在緩刑期間內，仍不知悔改。其因
    失業且缺乏交通工具，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年五
    月三十日二十一時許，在台中市○區○○街與育才街口，趁汪王柳岑所有，交由
    乙○○所使用之車牌號碼ＣＢＥ–五一○號重機車之電源鎖孔上遺留有該機車之
    鑰匙之便，持該機車鑰匙轉動電門，而竊取該部機車，得手後供已使用，同年六
    月七日十三時十分許，甲○○騎乘所竊得之該部機車行經台中市○○街三九號前
    時，為警查獲（鑰匙及機車均經發還被害人），甲○○經警移送檢察官訊問後，
    於同日諭知限制住居而釋放，其竟再賡續上開犯意，而於前案偵查程序開始後之
    同年六月十一日十三時許，在台中市○區○○路一號前，趁丙○○所有之車牌號
    碼ＶＰＦ–二一九號輕機車之坐墊置物箱鎖孔上遺留有該機車之鑰匙之便，拔取
    鑰匙，並將之插入機車電源鎖孔內轉動，而竊取該部機車，得手後亦供已代步使
    用，同年六月十四日十六時十分許，甲○○騎乘所竊得之該部機車行經台中市○
    ○路與尊賢街口時，再次為警查獲（鑰匙及機車亦已發還被害人）。甲○○再經
    檢察官訊問後於同日獲釋，惟嗣經傳喚均未到庭應訊，而由本院發佈通緝，始於
    九十年三月十六日零時十分許，為警緝獲。
二、案經內政部警政署鐵路警察局第二警務段移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲
    請簡易判決處刑暨移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承在卷，核與被害人乙○○、丙○○所分別指
    述之機車失竊情節相符，並有贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表各二份附於偵查卷內可稽，被告甲○○復係遭警逮捕之準現行犯，且有鑰
    匙二把、機車二部當場扣案可證，被告甲○○所為連續竊車自白，核與事實相符
    。本案事證明確，被告甲○○上開犯行足以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，其先後二次竊
    盜行為，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告甲
    ○○前於民國八十七年間，甫因犯恐嚇未遂罪，而經本院以八十七年度簡字第一
    ○八號判處有期徒刑四月，緩刑五年確定，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及判決書各一份在卷可參，其在緩刑期間內，竟仍不知悔改，更於遭
    警查獲第一次犯行而予限制住居釋放後，再次竊車，惡性非輕，另其犯罪之動機
    及目的，在圖個人私利、犯罪手段尚屬平和、所竊取之機車均已返還被害人，致
    生危害尚非嚴重、犯罪後復能坦白承認，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法五十
六條、第三百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
