【裁判字號】    89,訴,3936
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九三六號
    原      告  乙○○
                          送達.
                              .
    被      告  甲○○○  住台.
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將原告所有坐落台中市○區○○○段九０─一七地號及同段九０─二九七地號
以台中市中正地政事務所民國五十九年十一月二十六日五十九年普字第０二八七五六
號所設定之抵押權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人張天賜於民國五十九年間以原告所有坐落台中市○區○○○段
      九０─一七地號及同段九０─二九七地號為被告設定抵押權，用以擔保向被告
      借款新臺幣（下同）六十六萬五千元債務，惟原告並未向被告借款，且與被告
      素昧平生，亦無任何債務糾葛。且依民法第一百二十五條規定，請求權因十五
      年不行使而消滅，是本件抵押權應予塗銷。
  三、證據：提出土地登記謄本二份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人張天賜於民國五十九年間以原告所有坐落台中市○區○○○段九
    ０─一七地號及同段九０─二九七地號為被告設定抵押權，用以擔保向被告借款
    新臺幣六十六萬五千元債務，其清償期為六十元五月十九日等事實，有原告提出
    土地登記簿謄本二份可憑，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，應認告原告主張為真正。按請求權，因十五年間不使而消滅，以抵押權
    擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人於消滅時效完成後，五年間
    不行使其抵押權者，其抵押權消滅，民法第一百二十五條前段及同法第八百八十
    條分別定有明文，本件本件抵押權擔保之債務因時效期間經過而消滅，被告至遲
    於八十年五月十九日前未實行抵押權者，其抵押權消滅。從而，原告訴請被告應
    將被告應將原告所有坐落台中市○區○○○段九０─一七地號及同段九０─二九
    七地號以台中市中正地政事務所民國五十九年十一月二十六日五十九年普字第０
    二八七五六號所設定之抵押權登記予以塗銷，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
