【裁判字號】    90,訴緝,91
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第九一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五一八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，而居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵兵
檢查，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知其係役齡男子，原住臺中縣外埔鄉水美村山腳巷五十七之四十八號，
    意圖避免徵兵處理，於八十八年初遷出上開處所而居住於臺中縣大甲鎮日南里之
    公司處，且無故不依規定申報，致使臺中縣外埔鄉所發指定應於八十八年八月六
    日上午八時二十分，至臺中縣豐原市○○街七十二之一號臺中縣立體育館為徵兵
    檢查之八十八年外鄉兵字第七０四二號役男徵兵檢查通知，於八十八年七月十六
    日送達其父許進福後，無法轉交甲○○，而未能辦理徵兵檢查。
二、案經臺中縣政府移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有臺中縣外埔鄉公所八十九
    年二月十五日外鄉兵字第０一四六三號函所附妨害兵役案件調查紀錄表、對被告
    之父許進福所為之公務電話訪談紀錄、徵兵檢查通知書收據各一份附卷，及臺中
    縣政府八十九年三月三十一日府兵徵字第八八八七七號函所附徵兵檢查通知暨名
    冊各一份在卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、被告係役齡男子意圖避免徵兵處理，而將居住處所遷移，無故不申報，致未能辦
    理徵兵檢查，核其所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪。爰審酌被告
    避免兵役徵兵檢查，妨害國家徵兵之正常運作，有違國民服兵役之義務及其犯罪
    之動機、目的、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依新修正
    刑法第四十一條第一項前段之規定諭知易科罰金之折算標準（按刑法第四十一條
    原規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得易科罰金，而該法條業經立法院三讀通過修正為犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，得
    易科罰金，並經總統於九十年一月十日以華總一義字第九０００００三八００號
    公布，於九十年一月十二日起生效，比較新舊法之規定，以新法較有利於被告，
    自應適用裁判時之法律）。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其因一時失慮，偶罹刑典，犯後坦承犯行深
    知悔悟，經此偵審科刑之教訓後，應知警惕而無再犯之虞，是本院認前開所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第三條第
五款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正後刑法第四十一條第一項前段、
刑法第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      三       月     二十八    日
                                      法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中  華    民    國      九十        年      三       月     二十八    日
妨害兵役治罪條例第三條第五款：
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
