【裁判字號】    89,訴,2677
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二六七七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六五七
七號）及移送併辦審理（九十年毒偵字第八三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因壹包（毛重０．三公克）沒收並銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因二次施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五六九號及八十九
    年度毒聲字第二八六一號，先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向
    ，再經台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十八年二月十九日及八十九年五
    月廿九日，以八十八年度偵字第三０三五號及八十九年度毒偵字第二九一五號處
    分書處分不起訴。詎料甲○○仍不知悔改，復基於概括犯意，先於八十九年八月
    十三日，在其台中縣潭子鄉○○村○○路二一二號住處，以將海洛因滲入香煙之
    方式，非法施用海洛因一次，又於九十年二月五日十二時三十分許，在台中縣豐
    原市豐圳公園所內，以注射海洛因之方式，非法施用第一級毒品海洛因一次。
    嗣分別於八十九年八月十三日晚上九時十分許，在台中縣豐原市○○路、新生北
    路口及九十年二月五日十二時四十五分許，在豐原市○○街一一八號前，遭警臨
    檢採尿查獲，並於九十年二月五日扣得被告所有之海洛因一包（毛重０．三公克
    ）。
二、案經台中縣警察局豐原分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯行坦承不諱，且其為警查獲時所採集之尿液經送驗結果，亦
    呈嗎啡之陽性反應，此有台中縣衛生局出具之尿液檢驗報告二紙附卷可稽。並有
    扣案之海洛因一包（毛重０．三公克）可資為證。被告前因施用毒品案件，先後
    經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，並先後經檢察官分別為不起訴
    處分確定，亦有上揭不起訴處分書二份在卷足憑，被告三犯施用毒品海洛因，事
    證明確，犯行洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，不得非
    法持有、施用，被告違反此項規定，核係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪
    。其持有毒品進而施用，則其持有之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告前後二次施用海洛因之犯行，在時間上雖已有數月，惟施用毒品者，率
    皆遇有機會即一吸再吸，未曾間斷，是以就總體而觀尚屬時間緊接，且構成要件
    相當，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。
    又移送併辦部分即被告九十年二月五日之犯行，雖未據檢察官起訴，惟與前揭起
    訴部分，為連續犯，具有裁判上一罪之關係，自亦在本院審理之範圍，附此敘明
    。爰審酌被告前已有施用毒品犯行，既經觀察勒戒為不起訴處分後，仍不知悔改
    ，猶繼續施用毒品，惟犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案
    之海洛因一包（毛重０．三公克）為毒品，應依法沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判
決如主文。
本案經檢察官蔡曉崙到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                     台灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但
合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
