【裁判字號】    90,訴,116
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第一一六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，由本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬零陸佰參拾柒元及自民國八十九年七月八日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣壹拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告於假執
行程序實施前以新台幣伍拾參萬零陸佰參拾柒元為原告供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）一百七十八萬三千九百一十三元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體健康者
    ，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。
    不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益
    而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十
    四條第一項、第一百九十三條、第一百九十五條第一項定有明文。
  (二)查被告乙○○於民國（下同）八十八年六月間，因原告以二人個性不合提出分手要求時
    ，被告竟萌生恐嚇及殺害原告之犯意，先於同年七月間打電話給原告，恐嚇稱：「不跟
    我在一起，你在哪裡，我知道，我自己一個沒差，我配你沒關係。
    」等語，致原告心生畏懼。嗣於同年八月二日晚間十一時三十分許，攜帶刀械及油漆前
    往原告租屋處樓下，見原告下樓即上前稱：「得不到你，就要毀掉你。」後，將原告推
    倒在地，取出刀械畫割原告頭部、臉部、頸部及手部，致原告受有頭部裂傷五乘一公分
    、面部裂傷七乘二公分及六乘一公分、右上臂裂傷時乘三公分、後頸部傷五乘一公分、
    左手掌六成零點五公分正中神經斷裂、左拇指三乘零點四公分之合併神經血管損傷。且
    原告因油漆潑灑全身而於住院期間無法說話。
    被告見其殺害原告之計謀未得逞，復打電話給原告恐嚇稱：「我會殺你是你害的，你家
    最好全部封起來，我戴安全帽丟一顆手榴彈，溜掉也沒有人知道。」等語，使原告心生
    恐懼，精神上受有莫大之痛苦。被告故意侵害原告生命及健康等權利甚明，爰依民法第
    一百八十四條、第一百九十三條及第一百九十五條之規定，請求被告負損害賠償之責任
    。
  (三)請求賠償金額之明細如下：
  1.醫療費用部分：原告因受傷住院。於台中澄清醫院接受手術及復健治療，共計花費二萬
    八千九百一十三元。
  2.看護費用部分：按被害人因傷住院需人看護，而僱用看護人之費用，得請求加害人賠償
    ，最高法院五十六年台上字第一二三號、五十八年台上字第一六０號及第一二六九號判
    例著有明文。另按現今學說及判例認為由親屬、配偶等看護時，雖無現實看護費之支付
    ，亦未受給付之請求，亦應認被害人受有相當看護費用之損害，得向加害人請求賠償。
    蓋因親屬或配偶受傷，而由親屬或配偶代為照顧被害人起居，固出於親情，但親屬看護
    所負出之努力，並非不能評為金錢，只因兩者身份關係密切而免除支付之義務，此種親
    屬基於身份關係之恩惠，認被害人受有相當親屬看護費用之損害，故應衡量及比照僱用
    職業護士看護情形，認被害人受有相當親屬看護費用之損害，得向加害人請求賠償。本
    件原告因被告之殺害，頭部、頸部、臉部、左右手均受有嚴重之刀傷，全身又遭被告潑
    灑油漆而無法說話，行動不便，生活起居皆由原告父、母親負責看護，受傷兩個月始能
    自由行動，故受傷復原期間，依前揭說明，由原告親屬看護之費用應比照職業護士，依
    目前職業護士日夜看護費用每日二千五百元計算，以一個人看護兩個月即六十天來計算
    ，被告應賠償看護費用一十五萬元。
  3.收入損失部分：原告受傷前係於大嫂所開之服飾店擔任會計工作，此次受傷三個月期間
    無法工作，以原告原來擔任會計工作每月固定收入三萬伍千元，三個月共計有一十萬零
    五千元之無法工作之收入損失。由於原告並沒有其他收入證明，願意改以勞基法之最低
    工資來作為請求之計算基準。
  4.精神上損害賠償部分：被告殺傷原告者皆屬頭、頸、臉手部等易於為人所見之身體部位
    ，下手之重足見其欲置原告於死之決心甚堅，非但使原告受到莫大之驚嚇，且原告傷勢
    縱使痊癒，於上開部位所留下之疤痕，對於於原告容貌影響不可謂不大，原告日後仍須
    接受一連串美容手術始得消除傷疤，此種長期手術治療手續對於原告而言乃二度之精神
    上折磨，否則即需忍受旁人異樣之眼光，原告精神上受有莫大之痛苦不言可喻。甚而被
    告在未達殺害原告之目的之後，竟又打電話恐嚇要危害原告家人之生命安全，使原告除
    需忍受被告傷害所帶來之不便外，另需擔憂自己及家人之生命危險，終日不得安寧而受
    有極大之精神上壓力，故請求被告賠償精神上損害一百五十萬元。
  (四)原告所受傷害，欲回復原狀必須以美容方式將傷疤磨平以恢復舊觀，美容部分之支出亦
    屬被告損害賠償責任之範圍。惟行美容手術治療傷疤須待傷口皮膚完全癒合之後，始可
    再度行此美容手術，故目前無法估計美容手術治療之費用，此部分費用之請求先予以保
    留，待日後行手術治療後再行請求。
  (五)故縱右所陳，被告應對原告負侵權行為之損害賠償責任共計一百七十八萬三千九百一十
    三元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出診斷證明書影本一份、刑事判決一份、醫療費用收據影本十一張、起訴狀影
    本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)駁回原告之訴。
  (二)如受不利判決，願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)對於曾經傷害原告身體一事並不予爭執。
  (二)對於醫療費用之金額無意見。但是看護之費用過高，因為原告只住院四、五天，頂多只
    能算十天，之後應該不用請人看護。至於收入之損失，因為原告並無正當職業，不認為
    原告有何工作上損失，目前無力賠償原告。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度訴字第九七五號刑事案卷全卷。
    理      由
一、本件原告主張：被告於八十八年六月間，因原告以二人個性不合提出分手要求時，被告
    竟萌生恐嚇及殺害原告之犯意，先於同年七月間打電話給原告，恐嚇稱：
    「不跟我在一起，你在哪裡，我知道，我自己一個沒差，我配你沒關係。」等語，致原
    告心生畏懼。嗣於同年八月二日晚間十一時三十分許，攜帶刀械及油漆前往原告租屋處
    樓下，見原告下樓即上前稱：「得不到你，就要毀掉你。」後，將原告推倒在地，取出
    刀械畫割原告頭部、臉部、頸部及手部，致原告受有頭部裂傷五乘一公分、面部裂傷七
    乘二公分及六乘一公分、右上臂裂傷時乘三公分、後頸部傷五乘一公分、左手掌六乘零
    點五公分正中神經斷裂、左拇指三乘零點四公分之合併神經血管損傷。且原告因油漆潑
    灑全身而於住院期間無法說話。被告見其殺害原告之計謀未得逞，復打電話給原告恐嚇
    稱：「我會殺你是你害的，你家最好全部封起來，我戴安全帽丟一顆手榴彈，溜掉也沒
    有人知道。」等語，使原告心生恐懼，精神上受有莫大之痛苦，刑事部份經判處殺人未
    遂，處有期徒刑六年；又以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑四月
    ，應執行有期徒刑六年二月之事實，業據其提出診斷書、本院八十九年度訴字九七五號
    刑事判決書為證，復為被告所不爭執，堪信原告主張遭被告之殺傷及恐嚇等情為真實。
二、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體健康者
    ，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。
    不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益
    而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十
    四條第一項、第一百九十三條、第一百九十五條第一項定有明文。被告不法侵害原告之
    身體，既經認定，對於原告因而所受之損害，自應負侵權行為之損害賠償責任。本件原
    告請求被告賠償之費用，應否准許，分述如次：
  (一)醫療費用部分：查原告主張其因被告所為之前開不法侵害行為，致受有上述傷害，迄至
    八十九年六月二十一日止，共支出醫療費用二萬八千九百一十三元，業據其提出台中澄
    清醫院診斷證明書正本一份及醫療費用收據影本十一份為證。惟經本院計算結果，該醫
    療費用收據之總額為三萬三千三百三十三元，而經逐筆核對該收據影本所載繳費事項，
    其中八十八年八月三日至同年月九日之醫療費用支出有關電話費一千四百九十元並非醫
    療上必須之支出應予剔除；而該十一紙收據中有關診斷書費共計五千四百三十元，因非
    基於治療之目的所支出之費用，自非因侵權行為所生之財產上損害，亦應予以扣除，因
    此原告因被告之侵害行為所實際支出之醫療費用應為二萬六千四百一十三元，此等費用
    既屬侵權行為所生財產上之損害，自應予以准許，逾此範圍之請求，即屬無據。
  (二)看護費用部分：按受害人於遭受不法侵害致身體受損傷者，於傷後不便自行料理日常生
    活之期間，當有延請專業人士看護照料之必要。惟若受害人僅請親屬代為照護，由於親
    屬照護仍須支出相當之勞力、時間，故該親屬雖基於親情而未對受害人請求，然此仍不
    得謂非被害人因遭侵權行為所受之損害，應認該部分亦包括於損害賠償請求之範圍內。
    查原告主張因被告之侵權行為造成被告受傷無法行動，尤其父母親輪流看護共計六十日
    ，依每日兩千五百元計算，共受有相當於看護費之損害共計一十五萬元。經查，原告於
    八十八年八月二日急診住院接受縫合手術，共住院八日，而原告所受之傷害除頭、臉、
    頸部受有撕裂割傷外，尚有左手掌六乘零點五公分正中神經斷裂、左拇指三乘零點四公
    分之合併神經血管損傷，而該等部位均係一般人進行日常生活所必須反覆使用之部位，
    堪信原告於受傷住院之八天期間無法自理生活而需由他人看護。至於原告主張出院後尚
    有請求父母日夜輪流照護之必要，惟依原告所提診斷證明書之醫囑載明：「宜續復健治
    療」，足見醫院判定原告於醫院縫合傷口住院修養數日之後已能自行活動，僅需續行復
    健，尚非如原告所述仍有將近二個月由他人日夜照護之必要，況原告雖遭被告潑灑油漆
    ，惟油漆並非不能即時清除，對原告而言應無長達二個月均需受制於遭油漆潑灑之不便
    ，故應認原告請求被告給付於住院八天之期間內之相當於看護費之損害，方屬合理。又
    原告並無法提出看護費用高達每日二千五百元之證明，而揆之原告所受之傷害尚非達到
    需以特別看護日夜詳加照護之必要，故本院認應依照行政院八十六年度核定之每月勞工
    之基本工資一萬五千八百四十元元為計算標準，則原告得請求之相當於看護費之損害為
    四千二百二十四元（計算方式為：
    15840÷30×8＝4224），逾此部分之請求即屬無據，應予駁回。
  (三)工資損失部分：原告主張受傷後，自八十九年八月起至同年十月止不能工作，受傷前係
    於家人所開立之服飾店擔任店員，每月薪資三萬五仟元，並提出紅玫瑰精品之工作證明
    書一份為證，被告則否認原告於事發前有正當職業，並否認該私文書之真正性，原告本
    表示因所得無納稅相關憑證，願意改以勞工之最低基本工資作為請求之依據，嗣又提出
    八十八年十一月至十二月之各類所得扣繳暨免扣繳憑單一份，該年度總給付額為三萬九
    千七百零一元。然查，原告所提出之工作證明書僅係證人於法院外以書狀而為之陳述，
    該證明書復未經過公證人之認證，而被告又否認該證書之真實性，原告則無法舉證證明
    上開文書之真正性，已難據此認定原告確實有工作上之損失；再者，原告嗣後所提出之
    所得稅扣繳暨免扣繳憑單其上之給付僅該年度中之一個月，尚難認定原告有可達此額度
    收入之工作，並因本次事件而遭受工資上之損失，從而原告主張有上開工資損失，礙難
    准許。
  (四)精神慰撫金部分：查原告受傷多處，大部分集中於臉部、頸部，需長期接受美容治療，
    而原告為未滿三十歲之年輕女性，對於外在容貌自屬相當重視，今遭被告以利器割劃，
    自受有精神上相當之損害；再者，被告不但對原告進行身體上之侵害，尚且多次以言語
    恐嚇原告，揚言對其家屬不利，此在在對原告造成莫大之精神上壓力，是其精神上確實
    受有相當程度之痛苦。本院斟酌原告為高職畢業，有台灣省台中市私立宜寧高級中學之
    畢業證書影本一份附卷可稽，又被告乃國中畢業，及兩造本為男女朋友竟反目成仇，原
    告因遭被告恐嚇連帶影響家人而心生愧疚等情，認被告應給付原告五十萬元之精神慰撫
    金，方為相當。原告在此範圍內之請求，應予准許，超過部分，不能認為適當，應予駁
    回。
三、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付五十三萬六百三十七元及自起訴狀繕
    本送達之翌日即八十九年七月八日至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當之擔保
    金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      三       月    二十八     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴僅得以判決
適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中        華        民        國   九十     年      四       月      二       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
