【裁判字號】    90,上易,468
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第四六八號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因贓物案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第七八六號中華民國八
十九年十月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度偵字
第二０一五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告丙○○上訴意旨略以：該車係伊於八十九年六月十四日上午，至苗栗縣銅鑼
    鄉早菜市場賣完包子後，偶遇劉奕能，伊請劉某騎乘上開機車載伊返家，行至銅
    鑼鄉竹森村六鄰竹森四十一之一號劉奕能住處，劉某表示不能載道伊返家，遂由
    伊向劉奕能借用，劉某未告知係贓車云云。
三、本院查：
  (一)前揭輕型機車及車牌分別係被害人乙○○、丁○○所失竊，係屬贓車及贓物一節
    ，業經證人即輕型機車管理人及車牌所有人乙○○、丁○○於警訊中陳訴屬實。
  (二)證人劉奕能迭次於警訊、偵查及原審時，否認其將前揭輕型機車交付被告，且上
    開機車係劉奕能交付一節，除被告之上開供述外，並無其他證據足以佐證。
  (三)機車乃一般居家之日常用品，依被告所辯，其係於八十九年六月十四日自劉某處
    借得上開機車，距同年月二十日為警查獲為止，被告持有上開贓車時間為一星期
    ，被告如不知係贓物，何以未為返還之時間及地點，此亦與常情有違。
四、原審因而適用刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一
    項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規
    定，並審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後態度等
    一切情狀，量處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，其認事用法核無違
    誤，量刑亦屬允當，上訴意旨猶執陳詞否認犯罪，其上訴為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十八   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  江  德  千
                                          法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    九十    年      三     月    二十九      日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
