【裁判字號】    90,上易,478
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第四七八號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服台灣苗栗地方法院八十九年度易字第九八六號中華民國八
十九年十二月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十九年度
偵字第二五三六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
丙○○竊盜，處拘役貳拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事  實
原審判決書所記載之事實，補充丙○○罹患器質性精神病，為精神耗弱之人及丙○○
所行竊之ＮＯＫＩＡ行電電話價值新台幣七千五百元，其餘與本院認定之犯罪事實相
同，玆引用之。（如附件）。
      理  由
一、引用原審判決書所記載之證據。
二、上訴人即被告丙○○（下稱被告）罹患器質性精神病，為精神耗弱之人，此有台
    灣台中監獄函可憑。又被告丙○○所行竊之ＮＯＫＩＡ行動電話價值新台幣七千
    五百元，亦據證人乙○○於警訊時，證述明確，可以認定。
三、被告所為，核犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告為精神耗弱之人，應依
    刑法第十九條第二項減輕其刑。原審予以論科，固非無見，惟被告為精神耗弱之
    人，漏未認定；被告所行竊之行動電話價值，與犯罪情節之輕重，至有關係，原
    審亦疏未認定。原審既有上開瑕疵，自應由本院將之撤銷，自為判決。爰審酌被
    告犯罪之動機、手段、所生之危害及犯後之態度等一切情狀，量處拘役二十日，
    並諭知易科罰金之折算標準。
四、刑法第四十一條第一項已修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得易科罰金。並經總統於九十年一月十
    日公布施行。本件應依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時修正後之刑法
    第四十一條第一項規定，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十三條、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第十九條
    第二項、第二條第一項前段，修正後刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       三      月    二十八  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年       三      月    二十九  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
