【裁判字號】    90,上訴,56
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上訴字第五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年十二月
六日第一審判決（民國八十九年度訴字第一一三六號，起訴案號：臺灣彰化地方法院
檢察署民國八十九年度毒偵字第二九七○、四二二五號），提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
    ，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款、第五十一條第五款、第九款，
    就上訴人即被告甲○○（下稱被告）施用第一級毒品部分，判處有期徒刑九月，
    扣案之針筒四支沒收，就其施用第二級毒品部分，判處有期徒刑七月，扣案之玻
    璃吸管一支、玻璃燈炮一個沒收，並定應執行刑為有期徒刑一年二月，上開沒收
    之物品，併執行之，其認事用法，均無違誤，量刑及從刑之宣告並定執行刑，亦
    稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實證據及理由（如附件）。
二、被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨，認原審量刑過重，請求
    從寬量處，惟查被告曾有違反麻醉藥品管理條例之前科二次，及有施用第一、二
    級毒品犯行，有繼續施用毒品之傾向，經強制戒治期滿，經原審法院判決免刑確
    定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，五年內再犯本件之連續施用
    第一、二級毒品之犯行，並有繼續施用毒品傾向，經原審法院以八十九年度毒聲
    字第四○○六號裁定強制戒治，現在臺灣雲林戒治所強制戒治中，可見被告施用
    毒品惡習非淺，量刑不宜從寬，被告之上訴，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十八   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品得上訴，餘不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十九   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
