【裁判字號】    89,訴易,62
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度訴易字第六二號
      聲  請  人  甲○○
      被      告  乙  ○
                              .
右當事人間侵權行為損害賠償事件，（八十九年度訴易字第六二號），聲請人對於中
華民國九十年二月二十七日本院判決，聲請更正，本院裁定如左：
      主      文
右開判決主文欄第一項所書金額「玖萬參仟零捌拾陸元」，應更正為「玖萬陸仟零捌
拾陸元」。理由欄第二項：(1)醫藥費用部分最後一行所書金額「三四、九七四元」應
更正為「四○、九七四元」，(5)以上合計部分所書金額「二七○、五七四元」應更正
為「二七六、五七四元」；理由欄第三項內所書金額「一三五、二八七元」、「九三
、○八六元」者，應分別更正為「一三八、二八七元」、「九六○、八六○元」；理
由欄第四項內所載金額「九萬三千零八十六元」，應更正為「九萬六千零八十六元」
。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本件右開判決關於醫療費用之計算，總共應為「四○、九七四元」，誤計為「
    三四、九七四元」，致其後理由各欄及主文欄均有誤算，自應予更正。
三、依首揭法條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  茆亞民
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
