【裁判字號】    89,附民上,148
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
上  訴  人
即  原  告  丙  ○
            乙○○
被 上訴 人
即  被  告  甲○○  住台中縣豐.
右上訴人等因被上訴人偽造文書案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年一月
十四日第一審刑事附帶民事訴訟判決(八十七年度附民字第四二三號)，提起上訴，本
院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人聲明求為判決，原判決撤銷，被上訴人應給付上訴人乙○○新台幣(下同)
    六十五萬元、給付上訴人丙○三十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息。其陳述略稱：被上訴人施用詐術詐騙原告等分別
    繳交土地增值稅，嗣經上訴人自行估算增值稅僅須三十萬元即得辦理土地移轉登
    記，爰依侵權行為及不當得利之法律關係，訴請被上訴人賠償上開金額。
二、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴偽造文書等刑事案件，其中被訴右開詐欺取財部分，業經原審
    法院判決無罪(八十七年度自字第七○九號)，檢察官不服原判決提起上訴後，亦
    經本院判決上訴駁回(八十九年度上訴字第七五一號)在案。原審依照上開規定，
    判決上訴人即原告之訴駁回，經核尚無不合，從而原告提起本件上訴，自無理由
    ，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十八   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  蕭  錦  鍾
                                          法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
「不得上訴」
                                          書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    九十    年      三     月    三十      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
