【裁判字號】    90,附民,68
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第六八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因原告自訴其誣告案件（九十年度上訴字第五二號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、本件原告聲明求為判決：（一）被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，（二）被告應將本
    判決書全部刊登於中國時報、聯合報及自由時報之台北縣、台中市及彰化縣新聞
    版一日，其費用由被告負擔，（三）訴訟費用由被告負擔，（四）以供擔保為條
    件之假執行宣告。其事實上陳述略稱：被告意圖使原告受刑事處分，而故意指訴
    不實之事項，其所犯誣告罪業經台灣彰化地方法院判處有期六月，被告雖提起上
    訴，正由鈞院（即本院）審理中，惟被告確有前開犯行。本件被告以不實之事項
    誣指原告犯罪，並以之散發於眾，業已侵害原告之名譽，依照民法第一百九十五
    條之規定，原告雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，為此，依據民法
    侵權行為規定，提起本件刑事附帶民事訴訟，求為判決如訴之聲明，並請求援用
    刑事訴訟之證據。
二、本件被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告案件，雖經台灣彰化地方法院判決被告有罪，但此判決業經本
    院撤銷，改判被告無罪在案(九十年度上訴字第五二號)。依照首開規定，自應駁
    回本件原告所附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦因此失所附麗，亦應併予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十八   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  胡  忠  文
              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    九十    年      三     月    二十九    日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
