【裁判字號】    89,上易,2207
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二二七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  蔡順居
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度易字第三八一號中華民國八
十九年八月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十八年度偵
字第四三七０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨以：被告乙○○於民國八十四年六月間某日，在臺北縣樹林鎮某處接受
    告訴人丁○○委任，代為出賣其所有坐落桃園縣大溪鎮○○段尾寮小段地號八０
    六號及八０七號土地二筆及其地上物，雙方約定事成後由告訴人丁○○支付予乙
    ○○新臺幣（下同）三百萬元為報酬。乙○○於接受委任後，積極尋找買主，並
    於八十六年四月十日順利以一千九百零九萬七百七十五元，將該土地及其地上物
    賣予林茂照、林傳銘，其中扣除清償相關售地費用及支付丁○○之債務，結餘八
    百萬元。詎乙○○見丁○○所受教育不高，識字不多，無法完全了解契約內容，
    認有機可乘，竟意圖為自己不法之所有，以向丁○○詐稱：可將其應得之酬金三
    百萬元及丁○○之五百萬元，總計八百萬元交其存入銀行，每年可收取八十萬元
    之利息，丁○○部分可得五十萬元等語，並於八十六年八月十四日與丁○○簽訂
    合約書，約定：「一、此款項由丁○○與乙○○雙方共同擁有；二、此款項交由
    乙○○全權保管與運用；三、於每年八月十五日，將由乙○○提出八十萬元正，
    其中五十萬元交付丁○○，三十萬元交付乙○○」之契約，而諉以有關金額雙方
    依八十六年八月十四日協議處理為詐術，致丁○○因而陷於錯誤，同意將五百萬
    元一併交予乙○○處理，乙○○計謀得逞，將該五百萬元據為己有，並以上開款
    項貸與他人及投資買賣股票。嗣於八十七年四月三日，因丁○○有急用，且考量
    存入銀行款項之利息已有數十萬元，乃向乙○○表示欲先提出部分款項以供周轉
    ，乙○○為遂行保有詐欺所得，僅給付予丁○○五萬元，並直指丁○○違約，而
    再與丁○○簽約將每年撥款日改為農曆年底以為應付，復伺機利用丁○○尚須資
    金急用，再三堅指丁○○違約，而分別於八十七年七月十六日、七月十七日與丁
    ○○簽立合約，以改定每月僅付利息一萬一千元，期限為十年，用以拖延時間避
    免丁○○發覺受騙。嗣丁○○見利息所得再三減少，深覺有異，乃將契約執予識
    字之人解說，始知受騙，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第三百零一
    條第一項分別定有明文。又認定犯罪事實所憑之證據，無論其為直接或間接證據
    ，在訴訟上之證明均須於通常一般之人均不致有所懷疑而得確信其為真實之程度
    ，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度而有合理之懷疑存在，以致
    無從形成對被告不利之確信時，依據罪疑利益歸於被告之法則，即應儘先為有利
    被告之判斷，不得徒憑主觀上之臆測遽行排除有利於被告之可能，最高法院七十
    六年臺上字第四九八六號著有判例足參。又，刑法第三百三十九條第一項詐欺罪
    之成立，係以意圖為自己或第三人不法之所有以詐術使人陷於錯誤，而將本人或
    第三人之物交付為構成要件，所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷
    於錯誤，始為相當，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不
    構成該罪，最高法院四十六年度台上字第二六號著有判例可資參照。
三、公訴意旨認被告涉有詐欺罪嫌，係以：(1)告訴人丁○○之指訴及其配偶楊素葉之
    證述。(2)被告所指約定酬金六百萬元不合常情，且無法證明有出借二百萬元等情
    為其論據。訊據被告堅決否認有犯行，辯稱：I此事起因於告訴人丁○○之父親
    於生前因反對丁○○與其配偶丙○○之婚姻，乃交待丁○○之大嫂廖黃烏將丁○
    ○名下大溪鎮○○段八○六號、八○七號農地設定二千六百萬元之抵押權予其侄
    廖為昌，並將丁○○名下房屋座落樹林鎮○○街卅二巷以為買賣名義轉移予廖為
    盛，並且不准丁○○與丙○○結婚登記入籍。II嗣廖父逝世後，此事形成丁○○
    與其嫂、姪間衝突爭執不斷拖了數年無法解決。丁○○於八十四年初即以口頭向
    被告乙○○請求協助解決上述爭執，雙方並同年八月份達成書面協議，若由被告
    協助解決婚姻、房屋、土地等三項事，則願酬付六百萬元並立下書面協議書證，
    並於八十五年九月份因被告為處理上述事項到處奔走並代墊下多項費用，因此雙
    方協商同意由丁○○立下借據二百萬元，待土地完成交易連同上述六百萬元一併
    清償。III在上述協議成立後，經被告與丁○○之母親、大嫂多次溝通說情而同意
    下，丁○○與丙○○於八十四年八月十六日完成結婚登記與入籍並於同年九月十
    六日辦理婚宴。再經被告多次與廖為昌與廖為盛協商談判與請求，與丁○○三人
    終於於八十四年十一月卅日經樹林鎮公所調解委員會調解成立兩造三人簽字同意
    處理上述爭執之房屋，隨後先完成房屋部分之處理，另外土地部份則由雙方指定
    由乙○○處理出售與完成交接。Ⅳ乙○○多方接洽奔走，於八十六年四月份經買
    賣雙方同意簽下買賣契約將上述八○六、八○七號土地以一千九百萬出售，並於
    同年八月十四日完成全部交易與交接，至此丁○○與乙○○於八十四年八月之協
    議已全部達成，被告乃依約向丁○○收取酬金六百萬元以及借款二百萬元共計八
    百萬元。Ⅴ惟因丁○○並不樂意支付此酬勞，被告亦覺出售不動產之價格與原先
    預期相差甚夥，為顧及雙方情誼，於八十六年八月十四日與丁○○另訂下協議，
    由乙○○於八十七年度起每年八月十五日提撥五十萬元之回饋予丁○○而且以十
    年計共計回饋五百萬元，同時明列要求丁○○遵守不得於每年八月十五日以前向
    乙○○要求撥款，此為能顧及丁○○而又不損及乙○○權益。經雙方同意簽字成
    立。在此協議有效期間內，乙○○必須遵守每年八月十五日撥款五十萬元予丁○
    ○，而丁○○則必須遵守不得向乙○○要求提前撥款，倘有任何一方違反約定，
    則同意喪失上述協議所載之全部權益。Ⅵ在成立協議後不及一年內，告訴人兩度
    以缺錢為由向乙○○要求撥款並經激烈爭執後乙○○讓步撥款予丁○○並於八十
    七年四月三日修改協議內容。第二次亦經激烈爭執後再於八十七年七月十七日撥
    款予丁○○並更改協議內容將以年度撥款改為月計撥款，由八十七年九月一日起
    一直到八十八年七月份計已匯款撥款十一次，丁○○於今年三月間又再度要求變
    更協議，被告堅不同意並堅持續履行原來協議，告訴人遂以扭曲之事實指控被告
    向其詐欺等語。
二、本院查：
  (一)被告與告訴人間所訂立之書面約定如下：
  I八十四年八月三十日之協議書 (原審卷五十六頁)載明：「一、由乙方 (被告)
    全力協助甲方 (指告訴人丁○○)協理與丙○○兩人結婚與戶口登記以及婚宴等
    事項。二、由乙方全力協助甲方處理與其侄廖為昌、廖為盛間之房地產分配事宜
    ，包括：座落：台北縣樹林鎮○○街３２巷６０弄１３號房屋。桃園縣大溪鎮○
    ○段尾寮小段８０６、８０７號土地。三、上述事項完成後，將由甲方酬付乙方
    新台幣陸佰萬元正。倘有推托逃避等，願由乙方請求參倍之補償，並立本票以為
    擔保。．．」等語。
  II八十四年十二月十二日之授權書載明：「茲本人丁○○授權予乙○○全權處理本
    人所擁有座落於桃園縣大溪鎮○○段尾寮小段８０６、８０７號土地之買賣事宜
    ，包括價錢、買賣價款之收受以及過戶等等一切事宜．．」等語。
  III八十五年九月二十一日之借據 (原審卷第五十八頁)載明：「茲本人丁○○向乙
    ○○借得新台幣貳佰萬元正。雙方言明以月息兩分計息：借貸期限參個月，並由
    本人開立本票以為擔保。．．乙○○代墊之各項費用，立此據以憑償還」等語。
  Ⅳ被告所有筆記簿一本(放置本院卷內)
  第三頁 (依本院編號)載有：土地四月十日簽，四月三十日收第二款，共計收入
    一千萬元，丁○○五月五日字樣，並分十一項記載支出項目。
  第四頁記載：八十六年七月四日領回土地價款共計新台幣四百九十三萬七千元。
    丁○○於八十六年七月九日先行支領三十五萬元，餘款由乙○○負責保管，八十
    六年七月九日字樣。
  第五頁記載：領回土地價款、被告及告訴人分別支領之金額、支付印鑑事項及餘
    款二百九十一萬三千元由乙○○保管，八十六年八月十四日字樣。
  第六頁記載：「上述款項共計：」「八十六年四月十日入保管一百五十萬元正」
    「八十六年七月十四日入保管四百五十八萬七千元正」「八十六年八月十四日入
    保管二百九十一萬三千元正」  「上開三百款項共計新台幣八百萬元正。一、此
    款項由丁○○與乙○○雙方共同擁有。二、此款項交由乙○○全權保管與運用。
    三、於每年八月十五日將由乙○○負責提出新台幣八十萬元正，其中五十萬元交
    付丁○○，卅萬元交付乙○○」字樣。
  第七頁記載：「乙○○：下稱甲方；陳德信：下稱乙方。」「雙方約定下述各項
    ：１、上頁所述雙方共同擁有甲方所保管之新台幣八百萬元正。２、每年八月十
    五日由甲方提撥八十萬元正，其中甲方分得卅萬元，乙方分得五十萬元。３、雙
    方排除一切繼承權，倘一有方喪失行為能力，將由另一方全權代理。４、上述約
    定雙方共遵，不得違背，倘有違背，（包括要求提早於八月十五日前，提前撥款
    ）則喪失上述全部權利，並願放棄先訴抗辯權，任由另一方處置上述權利，不得
    異議。特立此約為憑」，並有丙○○之署押。
  第八頁記載有：「茲因丁○○違背與乙○○前頁約定要求提前撥款，因此雙方協
    議如下：１、由乙○○提前撥款新台幣五萬元予丁○○。２、因丁○○違約，雙
    方同意將每年結算予撥款日期由每年八月十五日延至每年農曆年底，下一次撥款
    日期為八十八年二月十八日。３、雙方同意本約定不設任何繼承與贈與，倘違約
    者，得放棄先訴抗辯權。４、倘雙方有再違背約定，則將依雙方於民國八十四年
    協議與同年九月廿一日協議處理，不得異議。５、雙方同意，倘若涉訟，將以台
    灣南投地方法院為第一審管轄法院。民國八十七年四月三日」
  第九頁記載：「茲因丁○○再度要求提前撥款違備雙方約定，再為因應廖為昌與
    廖為盛之民事與刑事訴訟，因此雙方於八十七年七月十六日簽訂契約，一切遵照
    該契約約定遵行」「民國八十七年七月十七日」「茲已收到九月一日應支付一萬
    一千元正、七月一日應支付一萬一千元正，共計二萬二千元正」字樣。
  (二)經本院依職權將上開協議書、授權書、借據、筆記簿送請內政部警政署刑事警察
    局鑑定結果：I筆記簿上第八頁及第九頁「丁○○」名下指紋比對結果，均為同
    一手指指紋。II筆記簿上「丁○○」簽名筆跡與協議書、借據、授權書上之「丁
    ○○」簽名筆跡相符等情，有該局九十年二月二十三日刑紋字第二三五一五號函
    可考。
  (三)告訴人於八十八年十月十九日檢察官訊問時陳稱：「 (問：為何簽協議書？是我
    簽的，我都聽他說的做」等語。另於本院調查時亦坦承上開被告所有筆記簿內之
    簽名係其所為等語。就被告為其處理上開土地問題一節，亦分別陳稱：「 (問：
    是否有此事，當時你父要你大嫂將大溪鎮農地設定抵押給廖為昌？)廖為昌是我
    是我姪子，我父生前擔心我處分掉才去設定抵押權，並沒有借錢之事」「 (問：
    當時你父是否將樹林鎮房子以買賣轉移給廖為盛？有」「 (問：此屋實際有無買
    賣？房屋是我的，我父怕我賣掉，才去公所辦過戶。我是事後才知道過戶」「 (
    問：過戶你知否？我有同去公所」「後來有拿三百多萬給我」等語。就婚姻關係
    部分陳稱：(問：你與前妻何時離婚？)那時我父仍在世」「 (問：離婚幾年？)
    十幾年了」「 (問：離婚幾年你父去世？)大概隔一年多我父去世」「 (問：你
    離婚前就認識丙○○？)離婚後才認識的」「 (問：認識時你父仍在世？是的」
    「 (問：為何你及丙○○八十四年才辦理結婚登記？)那時我妻在乙○○處工作
    ，所以八十四年結婚請客並登記」等語。就不動產之處理部分，核與證人廖為昌
    、廖為盛於原審八十九年七月廿一日訊問時所證：「與告訴人是叔姪關係，因為
    告訴人寫存證信函給我們要談土地問題，告訴人有透過被告到調解我員會談清楚
    房子與土地問題要釐清，我願給我叔叔三百五十萬，將房子與土地移轉給我們，
    另在桃園有一筆土地協議要將其賣掉，照比率平分」「．．當時是被告拿了一份
    計算書草稿給我，我們總共仲介費給百分之卅事後我們總共拿了七百廿一萬，事
    後他們的情形我們就不管了。當時我與我叔叔是協議他急著要脫手以每坪二萬元
    ，以比率百分之卅給我，我即不過問他們買賣情形」相符，並有告訴人全戶戶籍
    謄本、台北縣樹林鎮調解委員會調解書 (聲請人丁○○與對造人廖為昌、廖為盛
    間土地房屋事件)、協議書 (丁○○與廖為昌、廖為盛間)、不動產買賣契約書、
    土地登記簿等影本附卷可考。證人即告訴人之配偶丙○○於八十八年十一月十四
    日偵查中證稱：「 (問：你先生當初應給仲介費多少？)辦到好三百萬元給他，
    我跟乙○○接洽時，以前我在陳的馬桶工廠工作，在樹林和平街，本來講房地款
    頭到尾一起處理，結果後來把我們的錢都拿走，利息也沒給，他騙我們錢他保管
    中，我們就簽契約，但因我們夫妻都不識字，不知契約內容，就簽了一些不合理
    的契約」等語。
  (四)告訴人在上開協議書、授權書、借據、筆記簿每頁記載上均有署押，蓋用印文，
    部分甚至按指紋為據，足見被告及告訴人對上開書證內容之重視，且告訴人係國
    小畢業，有戶籍謄本影本附卷可考，簽署文書之內容既係關係不動產買賣授權內
    容、價金之收付、保管等，且簽署時間自八十四年八月至八十七年七月，在長達
    三年時間，焉有不予注意之理，其間尚有配偶丙○○之簽名，是告訴人所指伊因
    不識字致為被告所騙云云，尚難採信。綜合上開證據可知：I被告所辯，告訴人
    為其婚姻登記及不動產等問題，委託被告代為處理，並同意支付報酬六百萬元及
    償還代墊之費用二百萬元，嗣因告訴人不願支付此高額報酬且不動產出售之價格
    亦與原預期有相當之落差，故協議減為三百萬元，其餘五百萬元，分十年支付等
    情，與上開證據內容相符。II被告與告訴人所約定「於每年八月十五日將由乙○
    ○負責提出新台幣八十萬元正，其中五十萬元交付丁○○，卅萬元交付乙○○」
    一節，參酌上開事情之來龍去脈及筆記簿第三、四、五頁記載被告為告訴人保管
    價款之事實觀之，當係指本金分十年攤還，而非利息。III由上開書證約定內容，
    在相當程度固足顯示，被告利用其知識上之優勢及告訴人有求於人之窘況，索取
    高額報酬，訂立對告訴人極為不利之契約，被告在道德上不免有受訾議之處，但
    此與刑法詐欺罪之構成要件，需被告施用詐術致告訴人陷於錯誤而交付財物並不
    相符。
三、綜上所述，公訴人所舉證據既不足以證明被告確有詐欺犯行，本院盡調查能事，
    復查無其他積極證據足資證明被告犯罪，不能證明被告犯罪依法自應為無罪之諭
    知。原審未查，遽為被告有罪之判決，尚有未洽，本件被告上訴為有理由，應予
    撤銷改判，為被告無罪之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十八   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  洪  耀  宗
                                          法  官  江  德  千
                   法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    九十    年    三     月    二十九        日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
