【裁判字號】    89,上易,2923
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二九二三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    自  訴  人  乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十九年度自字第三七三號，中華民國
八十九年十月二十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、被告已與自訴人成立和解，獲得諒解，自訴人並表示已無追訴之必要，此有和解
    書在卷可憑。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷內前科表可查，經此偵
    審教訓，應知警惕諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭
    知緩刑二年，以勵自新。
三、自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百六十四條
    、第三百三十一條第一項後段，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       三      月   二十八   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年       三      月    二十九  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
