【裁判字號】    88,重訴,16
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十八年度重訴字第一六號
      原      告  甲○○
                  丙○○○
      共      同
      訴訟代理人  己○○                住台北市○○○路○段一三八號七樓
                  乙○○      .
      被      告  太府營造股份有限公司  設台中市○○街三十四號
      法定代理人  戊○○                住台北市○○○路三之一號
      被      告  丁○○      .
                  庚○○      .
      共      同
      訴訟代理人  謝文田律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件於被告丁○○、庚○○刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
      理      由
一、查本件被告丁○○、庚○○涉有過失致死犯罪嫌疑，經檢察官提起公訴，現在最
    高法院審理中。該犯罪嫌，確有影響於民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其
    民事訴訟即無由判斷認有裁定停止訴訟之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
