【裁判字號】    90,上易,490
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  民國九十年度上易字第四九○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防例條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年一月十八
日第一審判決(民國八十九年度易緝字第六八五號，起訴案號：臺灣台中地方法院檢
察署民國八十八年度毒偵字第二五○六號)，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依毒品危害防制條例第十條第二項，第廿條
    第三項，刑法第十一條前段，第五十六條，四十七條，判處上訴人即被告甲○○
    (下稱被告)有期徒刑八月，其認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實，證據及理由(如附件)。
二、訊據被告仍坦認本件之連續施用第二級毒品犯行，而未提出其他有利之證據及辯
    解，雖上訴請求從寬量刑，惟查被告前犯二次施用毒品犯行，分別經台灣台中地
    方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，嗣後於五年內再犯本件施用第二級毒品
    犯行，應屬三犯，原審審酌被告施用毒品為自戕行為，犯後坦認犯行，態度尚稱
    良好等情狀，量處上開之刑，已屬從寬，是被告上訴再請求從寬量刑，自屬無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十八   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  李  寶  堂
                                          法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
「不得上訴」
                                          書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    九十    年      三     月    三十      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
