【裁判字號】    89,訴,2487
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四八七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬捌仟壹佰壹拾陸元，及自民國八十九年八月八日
起至清償日止，按年息百分之八點八三五計算之利息，並自民國八十九年九月九日起
至清償日止，其逾期在六個月以內，按上開利率百分十，逾期六個月以上者，另按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○擔任債務人曾惠君之連帶保證人，於民國（下同）八十六年九
    月十二日向原告借款新台幣（下同）貳佰捌拾萬元，約定自八十六年九月十二日
    起至一０六年九月十二日止分期清償，利息按原告基本放款利率加碼百分之零點
    四一五計付（現本行基本放款利率為年利率百分之八點四二，故本案年利率為百
    分之八點八三五），債務人遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外
    ，逾期在六個月內償還者，按照上開利率百分之十加付違約金，逾期在六個月以
    上者，其超過六個月以上部份，加倍計付，並約定如任何一宗債務不依約清償本
    金或利息者者，債務視為全部到期。嗣因借款人違約未如期清償，債務人曾惠君
    部份，經原告先取得鈞院八十八年度促字第二七五七五號支付命令並確定後，聲
    請強制執行，經鈞院八十九年度執源字第一五０九號強制執行事件處理分配後，
    尚餘本金壹佰壹拾伍萬捌仟壹佰壹拾陸元，及自八十九年八月八日起至清償日止
    之約定利息，暨自八十九年九月九日起至清償日止違約金未還，被告為連帶保證
    人，請求被告償還該分配表債權受償不足額。
三、證據：提出借據、約定書、基本放款利率表、交易明細表、他項權利證明書、抵
    押權設定契約書、分配表、支付命令聲請狀等為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○擔任債務人曾惠君之連帶保證人，於八十六年九
    月十二日向原告借款貳佰捌拾萬元，約定自八十六年九月十二日起至一０六年九
    月十二日止分期清償，利息按原告基本放款利率加碼百分之零點四一五計付（現
    本行基本放款利率為年利率百分之八點四二，故本案年利率為百分之八點八三五
    ），債務人遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月
    內償還者，按照上開利率百分之十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六
    個月以上部份，加倍計付，並約定如任何一宗債務不依約清償本金或利息者者，
    債務視為全部到期。嗣因借款人違約未如期清償，債務人曾惠君部份，經聲請強
    制執行後，尚餘本金壹佰壹拾伍萬捌仟壹佰壹拾陸元，及自八十九年八月八日起
    至清償日止之約定利息，暨自八十九年九月九日起至清償日止違約金未還之事實
    ，已據其提出借據、約定書、基本放款利率表、交易明細表、他項權利證明書、
    抵押權設定契約書、分配表、支付命令聲請狀等為證，核相符合，而被告復未到
    庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
三、原告依據借貸契約及連帶保證責任提起本訴，請求被告給付借款餘額及自八十九
    年八月八日起至清償日止之約定利息，暨自八十九年九月九日起至清償日止之違
    約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      三      月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
