【裁判字號】    89,訴,1753
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七五三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張仁懷律師
    被      告  丁○○      住.
                丙○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落台南縣左鎮鄉○○○段第二二八之二地號、林、面積壹點玖壹肆伍公頃
土地准予分割如附圖一所示：編號二二八之二面積零點肆柒捌陸公頃分歸被告丙○○
取得；編號二二八之八面積零點肆柒捌陸公頃分歸被告丁○○取得；編號二二八之九
面積零點肆柒捌陸公頃分歸原告取得；編號二二八之十面積零點肆伍陸公頃、編號
二二八之十一面積零點零貳貳肆公頃均分歸被告乙○○取得。
原告所分得之編號二二八之十部分土地內，其上被告丁○○所種植如附圖二所示斜線
範圍內之芒樹民國九十年度所得收取之之天然孳息，應准被告丁○○收取，原告並
應於被告丁○○收取完畢，將該斜線部分土地及其上芒果樹交付原告同時，給付被告
丁○○新台幣伍萬元。
訴訟費用由被告丁○○、丙○○、乙○○各負擔四分之一；餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）坐落台南縣左鎮鄉○○○段第二二八之二地號，面積一九一四五平方公尺之林
      地，為原告與被告丁○○、乙○○、丙○○等三人所共有，每人持分各四分之
      一，分割後每人所有面積有四七六八．二五平方公尺，合乎農業發展條例第十
      六條之規定，為此依民法第八百二十三條之規定，請求准予分割如附圖一所示
      。
（二）查系爭共有土地，為被告丁○○所占有並種植芒果樹，依民法第八百二十五條
      之規定：「各共有人，對於他共有人因分割而得之物，按其應有部分，負與出
      賣人同一之擔保責任。」是被告丁○○於分割後，就原告所得部分，應解除其
      占有，將土地交還原告。惟原告同意丁○○收取該芒果樹九十年度所得收取之
      之天然孳息，並於被告丁○○收取完畢，將該斜線部分土地交付原告同時，給
      付被告丁○○新台幣伍萬元。
三、證據：提出土地登記謄本一份、分割建議圖一份等為憑，並請求履勘現場。
乙、被告方面：
一、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
二、被告丁○○、丙○○二人部分：同意分割，並同意採取如附圖一所示之方案為本
    件之分割依據，由被告丙○○取得編號二二八之二之土地，被告丁○○取得編號
    二二八之八之土地。惟被告丁○○原在系爭土地上種有芒果樹，樹齡約有十年之
    久，苟予分割後，被告丁○○不可能將該些芒果樹移植，是以芒果樹及土地將併
    同交付予原告，且芒果已臨採收期，是位原告所取得之二二八之九號土地上之芒
    果樹，九十年所得採收之天然孳息應准由被告丁○○採收，另應由原告給付五萬
    元以補償被告丁○○在該二二八之九地號上芒果樹之損失。
丙、本院依聲請履勘現場，並囑地政人員將系爭土地使用現況及分割方法分別繪製複
    丈成果圖送院。
    理    由
一、程序方面：本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：坐落台南縣左鎮鄉○○○段第二二八之二地號，面積一九一
    四五平方公尺之林地，為原告與被告丁○○、乙○○、丙○○等三人所共有，每
    人持分各四分之一，計算面積結果，每人所有面積有四七六八．二五平方公尺，
    合乎農業發展條例第十六條之規定，並無不得分割之情形，且兩造間亦無不分割
    之協議之事實，為被告丁○○、丙○○二人所不爭執，且有所提之土地登記謄本
    一紙為憑，另被告乙○○並未到庭為有利於己之主張或陳述，應認原告之主張為
    可採信，兩造所共有之系爭土地既無不分割之協議，亦無不能分割之情事，茲原
    告以兩造未能協商分割，起訴請求分割共有物，自無不合。
三、查系爭土地為一西北－東南走向之林地，其東北側有部分土地下陷（如附圖一所
    示斜線部分），西南側有柏油路面環繞，而土地使用現況則係被告丁○○在系爭
    土地上種植芒果樹（如附圖二所示西側斜線部分），此經本院及地政事務所測量
    員協同兩造履勘現場確認無誤，是以為求各共有人均得利用西南側之現有道路，
    則採取如附圖一所示之分割方案，對各共有人均為公平，且除被告乙○○未到庭
    表示意見外，原告與被告丁○○、丙○○二人均同意採取如附圖一所示方案而為
    分割，爰依附圖一所示方案為本件之分割方法，判決如主文第一項所示。
四、再被告丁○○依原分管事實，在附圖二西側所示斜線部分種植芒果樹已近十年，
    移植不易，且已臨芒果採收期，經原告與被告丁○○二人當庭協商結果，兩造己
    達成「該二二八之九地號土地上由被告丁○○所種植之芒果樹，原告同意被告丁
    ○○收取九十年度之天然孳息，其後被告丁○○即放棄該二二八之九地號上之芒
    果樹，交由原告自行處理，並由原告給付被告丁○○新台幣五萬元以為補償。」
    之合意，為明兩造之權益，爰以此合意而定交付分割共有物之履行期等，判決如
    主文第二項所示。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      三      月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
