【裁判字號】    89,易,3058
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三○五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
四○四號、八十九年度毒偵字第二四五一號、八十九年度毒偵字第二四五一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
  事實
一、甲○○前因施用毒品案件，分經台灣雲林地方及本院二次裁定送觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用毒品傾向，經台灣雲林地方法院檢察署及台灣台南地方法院檢察
    署檢察官分別以八十八年度偵字第七九三號八十八年度偵緝字第三七六號為不起
    訴處分確定。甲○○復自八十九年一月五日起至同年一月二十日止，連續多次在
    台南縣將軍鄉仁和村仁巷七十七號等處非法施用第二級毒品安非他命，經本院以
    八十九年度易字第六四七號判處有期徒刑三月確定，並裁定送強制戒治，於強制
    戒治滿三個月後，再裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束中。詎甲○○於停
    止戒治付保護管束期間，竟仍基於概括之犯意，連續於八十九年八月二十九日、
    同年九月八日或之前三、四日內之某時，施用第二級毒品安非他命，嗣經台灣台
    南地方法院檢察署觀護人分別於八十九年八月二十九日、同年九月八日採集其尿
    液送鑑驗結果，皆呈安非他命陽性反應，而查悉上情。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署觀護人告發檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告自白不諱，且有臺灣臺南地方法院檢察署受保護管束人（被
    告）尿液檢體監管紀錄表及長榮管理學院毒物研究中心出具之尿液檢驗報告各二
    紙附卷可稽，按安非他命經投與人體後，約百分之七十於二十四小時內自尿中排
    出，約百分之九十於九十六小時內，自尿中排出，其吸食時間距採集時間最長不
    會超過四日，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局於八十一年二月八日以（八一）
    藥檢壹字第一一五六號函敘明白，足認被告於查獲前數日（九十六小時）內之某
    時有前揭吸食安非他命之犯行。又被告前因施用毒品案件，分經台灣雲林地方及
    本院二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，經台灣雲林地方法院
    檢察署及台灣台南地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第七九三號八十
    八年度偵緝字第三七六號為不起訴處分確定，被告復自八十九年一月五日起至同
    年一月二十日止，連續多次在台南縣將軍鄉仁和村仁巷七十七號等處非法施用第
    二級毒品安非他命，經本院以八十九年度易字第六四七號判處有期徒刑三月確定
    ，並裁定送強制戒治，於強制戒治滿三個月後，再裁定停止戒治，所餘戒治期間
    付保護管束等情，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及受觀察勒戒人毒品及前科
    紀錄簡列表、本院八十九年度易字第六四七號判決書各一份在卷足憑。被告自白
    核與事實相符，本件事證明確，其施用毒品犯行，堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為，時間
    密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，
    並依法加重其刑。爰審酌被告曾因施用安非他命而受矯正，竟於短期內再施用安
    非他命，然其本質仍屬「病犯」，僅戕害其自身身心，尚未生巨大危害於整體社
    會，及其犯罪之動機、目的、手段、其品行智識程度、生活狀況、犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項
，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年          三    月      二十八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中    華    民    國      九十    年          三    月      二十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
