【裁判字號】    89,自,441
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四四一號
    自  訴  人  弘生有限公司     設台南市○○路○段一二七號
    代  表  人  洪聰藤
    自訴代理人  洪聰勳
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：訊據被告甲○○固供認上揭時地積欠自訴人上述貨款等情不諱，惟堅決否
    認有詐騙自訴人之犯行，辯稱：伊與自訴人從事生意往來已很久，以前並未積欠
    貨款，這次伊將伊所收之客票交給自訴人給付貨款，不知該支票會跳票，伊知悉
    後，分期償還該貨款，現已全部清償，並未蓄意詐騙等語。按刑法第三百三十九
    條第一項詐欺罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法所有，施詐術使人將
    本人或第三人之物交付為要件。本件被告上揭所辯各節，為自訴人所是認，按被
    告與自訴人既長期有生意往來，尚難僅因一時單純積欠貨款，遽認被告於購貨伊
    始，即有不法所有之詐騙意圖，且被告已與自訴人達成民事上和解償還欠款，業
    據兩造所陳明，足證本件純屬民事糾葛，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本
    件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官林   勇   奮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官鄭   秀   美
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
