【裁判字號】    90,自,62
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度自字第六二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年二月二十二日向自訴人租用車牌號碼
    Ｕ八—七三三號營業小客車一輛（下稱系爭車輛），約定每日租金以新台幣（下
    同）五百元計算，期間三個月，每五日支付租金一次，如逾五日未支付者，應無
    條件交還承租之計程車，詎被告取得系爭車輛後，僅支付二個多月租金，自八十
    九年四月二十四日起即未依約支付租金，直至八十九年五月二十二日承租期限屆
    滿仍未返還系爭車輛，經自訴人歷經五個多月前往被告住處並四處查訪，均未有
    所獲，因認被告涉有刑法侵占罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按告（自）訴人之告（自）訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是
    其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；且認定不利於被告之事實
    ，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被
    告之認定，更不必有何有利之證據；又按刑法上之侵占罪，須持有人變易其原來
    之持有意思而為不法所有之意思，始能成立，如僅將持有物延不交還或有其他原
    因致一時未能交還，既缺乏主觀要件，即難以該罪相繩，最高法院五十二年度台
    上字第一三○○號、三十年上字第八一六號、六十八年度台上字第三一四六號判
    例分別著有明文。
三、本件自訴人認被告涉有上開侵占犯行，無非係以被告向自訴人租得系爭車輛後，
    自八十九年四月二十四日起即未支付租金，亦不返還系爭車輛，並提出營業小客
    車租賃契約書、同意切結書影本各一件為其主要論據。訊據被告固坦承於八十九
    年二月二十二日向自訴人租用系爭車輛，約定每日租金為五百元，每五日應支付
    租金一次，其於八十九年四月二十四日起即未依約支付租金之情不諱；惟堅決否
    認有何侵占之犯行，供稱：當時簽訂租賃契約，租期未約定，自訴人之後曾要伊
    多少付點租金給他，並未向伊告知終止租約之事；伊曾於八十九年八月遇到自訴
    人，並以口頭表示續租，伊並無侵占之意思等語。經查：（一）本件依卷附自訴
    人所提之營業小客車租賃契約書，被告向自訴人租用之系爭車輛，租期係自八十
    九年二月二十二日十二時零分起，然並無租賃屆滿期限之記載，雖自訴人陳稱其
    曾以口頭約定租賃期限為三個月云云，惟此業為被告所否認（見本院九十年三月
    二日筆錄），則本件租賃契約期間是否確為三個月，即不無疑問；況自訴人於本
    院審理時亦陳稱：「（問：有無要被告返還車輛？）沒有，我要被告多少要繳納
    一點租金，我的意思是要繼續租給被告，只是被告要還給我租金。」等語（見本
    院九十年三月十四日筆錄），則被告供稱自訴人要伊多少付點租金，並未向伊告
    知終止租約一節，尚有所據，堪認被告係認知雙方之租車契約仍屬合法有效而具
    有合法占有權源致未返還系爭車輛，是被告對於系爭車輛應無不法所有意圖。（
    二）被告承租系爭車輛後，雖有遲延繳納租金情事，然被告並未擅自處分系爭車
    輛，且業於九十年三月二日返還，此亦為自訴人所是認，自難認被告客觀上有何
    「變易持有為所有」之侵占行為。（三）綜上所述，被告對於系爭車輛既欠缺為
    自己不法所有之主觀意圖，且無變易持有他人之物為所有之客觀行為，自不得僅
    因積欠自訴人租金之事實，即驟然推論其涉有何侵占罪嫌，揆諸前揭判例意旨，
    被告所為尚與刑法侵占罪之構成要件有間，自不構成刑法之侵占罪；又被告雖迄
    今仍未依約繳交全部租金，亦僅屬民事上債務不履行之事由，理應循民事訴訟之
    途徑謀求解決方為正途。此外，復查無其他積極證據足認被告有何侵占之犯行，
    既不能證明被告犯罪，自應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      審判長  法  官  張  菁
                                              法  官  鄧希賢
                                              法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                              書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
