【裁判字號】    89,訴,1185
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第九五０一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款不得僱用大陸地區
人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事  實
犯罪事實如起訴書所載（如附件）。
    理  由
一、訊據被告甲○○經並不否認僱用大陸地區人民蔡麗英、余雪章在黑又紅小吃部擔
    任陪酒、整理桌子等工作之事實，核與大陸地區人民蔡麗英、余雪章於警訊時供
    述之情節相符，惟被告甲○○矢口否認知悉蔡麗英、余雪章係大陸地區人民等語
    。經據查獲之警員林宜發於偵查時結證稱：蔡麗英、余雪章口音特殊，可以聽得
    出來不是本地人，甲○○說為了生意，多一些小姐來，所以沒有要求小姐提出身
    分證，而且要帶甲○○回分局時，在車上甲○○不小心說溜了嘴，甲○○說這兩
    個小姐來的時候，聽她們的口音也是怪怪的，本來想叫她們不要來上班，還沒有
    講就被查到等語，有臺灣臺南地方法院檢察署檢八十九年七月十三日訊問筆錄一
    份可參，顯然被告心中有數，已知悉蔡麗英、余雪章並非本地人士，為了生意而
    心存僥倖。被告事後空言否認不知情云云，應係卸責之詞，不可採信，被告犯行
    應予認定。
二、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款僱用大陸
    地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，應成立同法第八十三條第一項
    之罪。又被告二次非法僱用之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概
    括之犯意為之，應依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第五十六條
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      廿八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      三      月      廿八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
