【裁判字號】    89,自,383
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    自  訴  人  久裕企業股份有限公司代表人乙○○
    法定代理人  乙○○
    自訴代理人  甲○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因侵占案件，經自訴人向本院提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、訊據被告丁○○否認有何侵占之犯行，辯稱：其因帳單沒核對清楚，且部分帳單
    遺失，不足部分其願補足，其並無侵占之犯意等語，又據自訴人於本院審判時，
    改稱：其誤會被告了，現已和解，其不想再追究被告之刑責了等語，有本院九十
    年三月十四日審判筆錄一份可參。既然自訴人已改稱對被告誤會，而被告亦堅決
    否認有侵占之意圖，顯然此僅係自人與被告間民事糾紛之問題而已，自不得遽認
    被告必有侵占之意圖。此外，復查無其他證據足資證明被告確有侵占之犯行，應
    認為不能證明被告犯罪，爰諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      廿八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      三      月      廿八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
