【裁判字號】    89,易,3044
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第三四四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三０九三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十一月十三日凌晨三時四十分許
    ，夜間侵入台南縣永康市○○路三六四號乙○○經營兼作住宅之仙津超市，並打
    開冷凍櫃及其他處所著手竊取財物，因觸動警鈴，經乙○○趕來將甲○○報警當
    場查獲，甲○○因而未得逞。
二、案經台南縣警察局永康分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警局初訊、檢察官偵查及本院審理中坦承不諱，核
    與被害人乙○○指陳被害情節相符，復有現場相片四紙在卷可資佐證，被告犯行
    已臻明確。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二項之加重竊盜未遂罪
    ，依未遂犯之處罰得按既遂犯之刑減輕之規定減輕其刑。查上開之罪，最重本刑
    為五年以下有期徒刑，被告行為後刑法第四十一條經修正並經總統於九十年一月
    十日公布施行，上開之罪係在刑法該修正條文得以易科罰金之列，應依刑法第二
    條第一項前段之規定，適用修正後刑法第四十一條第一項前段，而諭知有期徒刑
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中    華    民    國     九  十     年      三     月       二十八      日
                             臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                         法      官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書  記  官   羅  宗  賢
中    華    民    國     九  十     年      四     月        九         日
附錄法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
