【裁判字號】    89,易,2697
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一００八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年七月間某日，在臺南縣
    永康市○○○路新市○○道附近，帶具有危險性之扳手（長約十公分）一支為
    兇器，竊取甲○○所有之車牌號碼ＶＡＣ─９８０號輕型機車之車牌一面，得手
    後，懸掛於乙○○自己所有之輕型機車上（原車牌號碼為ＱＦＶ─８２９號），
    嗣於八十九年九月二十四日十一時二十五分許，為警在台南縣西港鄉○○路與文
    化路口臨檢時查獲，並扣得右揭ＶＡＣ─９８０號車牌一面（已發還甲○○）。
二、案經臺南縣警察局佳里分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭竊之事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時指訴
    之情節相符，且有被害人領回車牌所出具之領結一張可參，被告犯行應予認定。
二、按長約十公分之板手客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，應認係兇器之一種
    。被告竟意圖為自己不法之所有，而攜帶上開兇器竊取被害人之車牌，核其所為
    ，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款帶兇器竊罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害、所得利益、其品行智識程度、犯罪後坦承犯行及曾
    有竊罪之前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可憑等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又上開板手既未扣案，現亦已滅失等情，業據被告供承
    明確，有本院九十年三月十四日審判筆錄一份可證，故不宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      廿八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      三      月      廿八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
