【裁判字號】    89,易,1624
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八○
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月十日，以動產擔保交易法動產抵押之方式，提供其
    所有之車牌號碼Ｙ九－六二○八號自用小客車，向美商花旗銀行股份有限公司台
    南分行（下稱美商花旗銀行），借貸新台幣（下同）五十六萬元，並以上開車輛
    設定動產抵押予美商花旗銀行，而為動產擔保交易之債務人。雙方約定貸款期限
    ，自八十八年十二月八日起，至九十二年十月八止，分四十八期攤還本息，並自
    八十八年十二月八日起，每月償還一次，每次償還一萬六千四百五十元。又約定
    車輛停放地點為台南市○○區○○街一六九巷六十七號，在貸款未付清之前，標
    的物僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在貸得上開金錢
    後，僅繳一期，自八十八年一月八日起，即未再付款，且意圖為自己不法之利益
    ，擅自將上開車輛遷移並出質予其友人使用，使美商花旗銀行受有損害。
二、案經美商花旗銀行訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，核與告訴人美商花旗銀行職員吳中皇、乙
    ○○分別於檢察官偵查中及本院審理時到庭指訴之情節均相符合，且有車輛動產
    抵押契約書影本、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書影本各一件在卷可稽，
    被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告有偽造文書前科
    （未構成累犯），及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、其已與告訴人達成
    民事和解（有和解書一紙在卷可佐）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務。
中    華    民    國      九十  年      三        月      二十八        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
  書記官  劉岳文
中    華    民    國      九十  年      三        月      二十八        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、扺
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
