【裁判字號】    89,易,3041
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六五三八號）
及移送併案審理（八十九年度偵字第九六○二號），本院新營簡易庭認不宜以簡易判
決處刑，移送本院刑事庭改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於民國（下同）八十九年五月
    十日上午五時許，在台南縣六甲鄉中社村三二七號前，趁丙○○不注意之際，徒
    手竊取丙○○所有放置在商店前之啤酒玻璃空瓶一箱；又於八十九年五月二十六
    日上午五時許，在上址再以同一方式竊得丙○○所有置放於商店門前之啤酒玻璃
    空瓶一箱。嗣同日下午十五時四十分許，乙○○以腳踏車載運上開竊得之物，行
    經台南縣六甲鄉○○村○○路二○九巷口處時，經丙○○發現而報警查獲。詎乙
    ○○仍不思悔改，又承前開之概括犯意，於八十九年八月十七日下午四時三十分
    許，在台南縣六甲鄉龜港村二○六號之檳榔攤前，趁甲○○不及注意之際，復以
    同一方式竊取甲○○所有置放於檳榔攤旁之啤酒空酒瓶十支，嗣其竊得上開空酒
    瓶正欲離去時，經巡邏警員當場查獲（贓物均已各別發還被害人丙○○、甲○○
    ）。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑及移送併案審理，本院新營簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送本院刑事庭改
    依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、檢察官偵訊及本院審理時供認不諱，核與被
    害人丙○○、甲○○指述之被害情節相符，並有扣押書、贓物領據各二份在卷可
    證，足見被告自白確與事實相符，準此，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應
    依法論科。
二、按被告乙○○意圖為自己不法之所有，竊取被害人丙○○、甲○○等人之所有物
    品，核其所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其先後三次犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定
    論以一罪並加重其刑。爰審酌被告經本院傳、拘無著，經通緝後始行到案，且其
    居所變易頻繁，生活狀況不佳形同遊民，雖其竊取他人置放於戶外之空酒瓶動機
    係欲變賣以購買三餐，且所竊財物價值不高、又坦認其犯行，惟其無視竊行業經
    警逮獲並移送偵辦，而仍一再犯案，顯見其尚無悔過之意等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、又公訴人雖僅起訴被告連續竊取被害人丙○○所有物品部分之犯行，惟查，被告
    於八十九年八月十七日竊取被害人甲○○所有物品之犯行，與前揭起訴部分，均
    時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯之裁判
    上一罪之關係，應為起訴效力所及，且復經公訴人函請併辦（即八十九年度偵字
    第九六○二號），本院自得審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第五
十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
