【裁判字號】    90,訴,246
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一
九三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有土造子彈，處有期徒刑參月，併科罰金新台幣壹萬元，有期徒
刑如易科罰金、罰金如易服勞役，均以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月十七日凌晨三時許，在台南巿海佃路與文賢路交叉口
    附近，發現具有殺傷力之土造子彈一顆，竟未經許可，而持有之。嗣於同日十七
    時許，持有上開土造子彈，行經台南巿安南區○○路○段三七二巷口時，為警查
    獲，並扣得土造子彈一顆。
二、案經台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○分別於偵審中明白承認，並有扣案之土造子彈一顆可
    資佐證，而上開土造子彈一顆經送請鑑定結果，認確具殺傷力，亦有內政部警政
    署刑事警察局八十九年十一月二十日刑鑑字第一八二二三八號鑑驗通知書一紙在
    卷足憑，被告犯行，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為持有子彈之行為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之持有
    子彈罪。審酌被告年紀尚輕，不知守法慎行，併其犯罪之動機、目的、手段及持
    有子彈影響社會治安甚大，犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並就有期徒刑及罰金部分分別諭知易科罰金、易服勞役之折算標準，以
    資懲儆。另扣案之土製子彈一顆，業經鑑驗機關試射後，彈殼爆裂，有上開鑑驗
    通知書在卷可參，已不具殺傷力，非屬違禁物，毋庸為沒收之諭知，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三        月      廿八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  秦  復  華
中    華    民    國      八十      年       三       月      廿八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
