【裁判字號】    90,聲,341
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度聲字第三四一號       Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑參年柒月。
      理      由
一、受刑人甲○○因重傷害等數罪，經最高法院及本院先後判處如主文所示之刑，詳
    如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果
    ，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    聰    明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  周    美    莉
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
