【裁判字號】    90,上訴,15
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               九十年度上訴字第一五號      Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因懲治走私條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度訴字第一二三二號
中華民國八十九年十月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八
十八年度偵字第一一四七四號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年三月八日收受本院判決之送達，有送達證書可查，則自送達
翌日即同年三月九日起算，因上訴人住居台南市不再扣除在途期間，計至同年三月十
九日（因期間末日為星期日應順延至次週之星期一），其上訴期間即已屆滿，玆竟遲
至同年三月二十二日始提起上訴，亦有卷附之上訴人上訴狀上之本院收文日期可稽，
業已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟
法第三百八十四條前段裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      四      月      十          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
