【裁判字號】    90,上訴,102
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           九十年度上訴字第一二號       Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  子  ○  ○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度訴字第二三三號中華
民國八十九年十一月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十
九年度偵續字第一五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
子○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑玖月。
      事      實
一、子○○與辛○（經處刑有期徒刑一年、上訴中）係夫妻，二人明知其家庭收入無
    多，經濟狀況不佳，而無支付能力。然因需款應用，乃基於共同意圖為自己不法
    所有並兼以冒標會款之概括犯意，推由辛○擔任合會會首，分別於民國八十五年
    一月五日、八十六年一月十五日及八十七年四月十日，在雲林縣崙背鄉港尾村新
    鎮三十號渠等住處，招募籌組如附表一所示之互助會三會（各組互助會起迄時間
    、會員人數、每會金額，均如附表一所示）。詎渠等二人於各組互助會有效期間
    ，利用各會員彼此未聯繫之情況，共同連續於各組互助會之投開標日，在其前揭
    住處內，擅以如附表二第一組所示之活會會員李謀居、李月女及其中某七人之名
    義、第二組所示之活會會員丙○○、廖淑慧及其中某四人之名義、第三組所示之
    活會會員其中某一人之名義，將渠等之姓名及標息偽造於標單上，再持之向到場
    之會員佯稱由各該被冒名之人得標，足以生損害於渠等所偽造標單上之活會會員
    ，並於開標後，向其他尚未得標之活會會員詐取會款，致使如附表二所示第（一
    ）至（三）組之活會會員陷於錯誤而分別陸續交付會款予子○○夫婦，迨至八十
    七年十二月十五日子○○夫婦宣告停會，該三組互助會活會會員始知受騙，總計
    為子○○夫婦詐得會款總計新台幣（下同）一千六百一十一萬四千八百元（含其
    中冒標所得合計三百六十六萬九千二百八十元）。
二、案經告訴人庚○○、丙○○、乙○○、癸○○、壬○○、丑○○、丁○○、卯○
    ○、甲○○、戊○○、寅○○、己○○等十二人訴請臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
      理      由
一、訊之上訴人即被告子○○矢口否認有右揭犯行，辯稱：該三組互助會均係伊太太
    辛○所招募的，辛○有無冒標會款伊不清楚，另伊亦未曾到會員家裡收取會款，
    所有互助會會務伊均未參與處理云云。惟查：
(一)附表二所示第（一）組互助會，會期由八十五年一月五日起至八十八年四月五日止
  ，共計四十會次，迨至八十七年十二月十五日停會時，該組合會依約所餘未開標會
  次應僅有四會次（即八十八年一月五日至同年四月五日止，四個會期）。然被害人
  即該組合會會員廖良元到庭證稱：我參加八十五年一月五日的互助會二會‧‧‧，
  目前‧‧‧還是活會，我是以「良元」的名義參加的‧‧‧。會員廖至德到庭證稱
  ：我參加八十五年一月五日之互助會一會，每會二萬元，會單上「石山」就是我本
  人，我還是活會，辛○已經用七十萬元與我和解了。會員李謀居到庭證稱：我參加
  八十五年一月五日的互助會一會，‧‧‧互助會單上的「謀居」是我本人，當初是
  辛○向我招募互助會的，八十五年一月五日的互助會我要去標會時，辛○告訴我說
  她已經用我的名義標走了，後來她有把會錢全部還我‧‧‧。會員廖豐東之妻廖完
  滿到庭證稱：‧‧‧八十五年一月五日之互助會我參加二會，其中一會後來讓給戊
  ○○，廖豐東是我先生，所以‧‧‧互助會會單上都是用「豐東」的名義參加，‧
  ‧‧目前還是活會。會員戊○○到庭證稱：我參加八十五年一月五日的互助會一會
  ，是以「豐東」的名義參加的。我到現在還是活會，‧‧‧，互助會是廖豐東參加
  的，他讓一會給我‧‧‧。會員廖石連之妻卯○○到庭證稱：我是參加被告在八十
  五年一月五日所招募的互助會二會，我們是用我先生「石連」的名義參加的。我們
  有標一會起來，另一會是活會‧‧‧。會員李月娃到庭證稱：我參加八十五年
  一月五日的互助會二會，‧‧‧目前還是活會‧‧‧，互助會單上「月桂」是我本
  人。會員廖興茂到庭證稱：我參加八十五年一月五日之互助會一會，‧‧‧還是活
  會‧‧‧，會單上「興茂」是我本人。會員丑○○到庭證稱：我參加五日開標的互
  助會二會‧‧‧，我是用「清和」的名義參加的‧‧‧，我目前只剩下‧‧‧一會
  未標，其他的都已經標起來了，‧‧‧。會員李月女到庭證稱：我參加八十五年一
  月五日的互助會一會，目前我還是活會，會單上「月女」是我本人，辛○到我家跟
  我媽媽招募互助會，我媽媽告訴我後，我參加一會，我從來都沒有到現場參加標會
  ，後來我要蓋房子須用錢就去參加標會，辛○跟我說叫我不要去了，她已經用我的
  名義標走了，八十八年年初時，子○○有跟我說會與我處理，但是到現在都還沒有
  與我談。會員丁○○到庭證稱：我參加被告在八十五年一月五日所招募的互助會二
  會，是用「昆保」的名義參加的，‧‧‧我曾經標過一會‧‧‧等語。實際未投開
  標會次高達十三會次，足徵該組合會前所已進行之三十五會次競標中第一月僅交會
  首款，不標，（下同），曾有九會次為會首冒用他人姓名標得會款挪為己用至灼。
(二)附表二所示第(二)組互助會，會期自八十六年一月十五日起至八十八年七月十五日
  止，共計有三十一會次，迨至八十七年十二月十五日停會時，該組合會依約所餘未
  開標會期應僅有八期次（即八十七年十二月十五日至同年七月十五日止，八個會期
  ）。然被害人即該組合會會員廖良元到庭證稱：我參加八十六年一月十五日的互助
  會二會‧‧‧，目前‧‧‧都還是活會，我是以「良元」的名義參加的。會員甲○
  ○到庭證稱：我參加被告所招募的八十六年一月十五日的會一會，這一會我還是活
  會‧‧‧。會員李謀居到庭證稱：有的，我參加‧‧‧八十六年一月十五日的互助
  會一會，互助會單上的「謀居」是我本人，‧‧‧互助會還是活會，‧‧‧。會員
  蔡慶祥到庭證稱：我參加八十六年一月十五日的互助會二會‧‧‧，會單上的「蔡
  仔」是我本人，‧‧‧還是活會。會員丁○○到庭證稱：我參加八十六年一月十五
  日招募的互助會一會，是用「坤保」的名義參加的，‧‧‧此會我還沒有標，‧‧
  ‧。會員丙○○到庭證稱：我參加八十六年一月十五日的互助會一會，我是用「月
  霜」的名義參加的，‧‧‧還是活會，我並沒有到現場去投標，都是由我媽媽去的
  ，辛○有到我家告訴我們說我們的會已經被冒標了，辛○都在外面做生意，所有的
  會務都是子○○在處理的。會員廖新再之子丑○○到庭證稱：‧‧‧我爸爸廖新再
  也參加十五日開標的互助會一會，他是以「新仔」的名義參加的，‧‧‧，我爸爸
  的還是活會未標。會員廖豐東之妻廖完滿到庭證稱：我參加八十六年一月十五日之
  互助會一會，‧‧‧廖豐東是我先生，所以‧‧‧互助會會單上都是用「豐東」的
  名義參加，‧‧‧目前還是活會。會員廖淑惠之母王麗美到庭證稱：我參加八十六
  年一月十五日的互助會一會，會單上面編號二○號「廖淑惠」就是我參加的，目前
  還是活會，當初是辛○向我招募的，會錢我都是繳給被告夫妻二人，我去參加過一
  次投標，辛○告訴我她已經把我的會標走了，後來還繼續向我收會錢，我曾經去參
  加標會，都是在晚上七點多接近八點時去，我去的時候，辛○都跟我說已經開標完
  了。會員壬○○之兄癸○○到庭證稱：我參加被告每月十五日開標的合會，我是以
  「壬○○」的名義參加，我只參加這一會，我的會還是活會，我參加這個互助會是
  辛○向我招募的；我妹妹壬○○也參加每月十五日開標的合會一會，這個會是辛○
  向我招募的，她的會也還是活會，標會時有時我會去，有時我會叫我太太去，要標
  會時要寫標單，我去標會時都是看到子○○在主持開標，辛○都在旁邊。會員李月
  娃到庭證稱：我參加八十六年一月十五日之互助會二會‧‧‧，已經標了一會起來
  ，‧‧‧互助會是辛○向我招募的，我去參加標會時，是子○○主持的，會錢都是
  我自己拿到被告家裡，會錢我都是交給子○○，子○○的媽媽也曾經跟我收過，辛
  ○偶而一、二次會到我家去收，因為我與辛○都是在做生意‧‧‧，互助會單上「
  月桂」是我本人。總計未得標者高達十四會次，亦徵該組合會所已進行之二十二會
  次中曾有六個會次為會首以他人姓名所冒標至明。
(三)附表二所示第(三)組互助會，會期自八十七年四月十日起至八十八年十二月十日止
  ，共計二十一會次，迨至八十七年十二月十五日停會時，該組合會依約所餘未開標
  會次應僅有十二會次。然被害人即該組合會會員廖良元到庭證稱：我參加‧‧‧八
  十七年四月十日的互助會一會，目前，‧‧‧還是活會，我是以「良元」的名義參
  加的，當初是辛○向我招募的，標會時我都沒有去標過會，會錢都是辛○到我家收
  的。會員寅○○之繼承人李反到庭證稱：我參加‧‧‧八十七年四月十日的互助會
  三會，‧‧‧三會都還是活會，從八十五年我參加他們的互助會開始，幾乎所有的
  會款都交給子○○，辛○只跟我收過四至五次，子○○的媽媽跟我收過二次，開標
  時都是子○○主持的。會員廖幸雄到庭證稱：我參加八十七年四月十日的互助會一
  會，會單上「幸雄」是我本人，‧‧‧當初是辛○向我招募的，我曾經去參加過開
  標，有時候辛○如果比較晚回來，就由被告主持開標，，‧‧‧還是活會，‧‧‧
  。會員廖芳雄到庭證稱：我參加八十七年四月十日的會一會，互助會單上編號七號
  的「阿貴」是我本人，‧‧‧目前還是活會。會員李月娃到庭證稱：我參加，‧‧
  ‧八十七年四月十日之互助會一會，‧‧‧目前還是活會‧‧‧，互助會單上「月
  桂」是我本人。會員丙○○到庭證稱：我參加‧‧八十七年四月十日的互助會二會
  ，我是用「丙○○」、「廖振坤」的名義參加的，‧‧‧都還是活會，我並沒有到
  現場去投標，都是由我媽媽去的，辛○有到我家告訴我們說我們的會已經被冒標了
  ，辛○都在外面做生意，所有的會務都是子○○在處理的。會員廖豐東之妻廖完滿
  到庭證稱：我參加，‧‧‧八十七年四月十日之互助會一會，‧‧‧廖豐東是我先
  生，所以，‧‧‧會單上都是用「豐東」的名義參加，，‧‧‧目前還是活會。會
  員己○○到庭證稱：我參加八十七年四月十日起會的互助會一會，我是用「鳳珠」
  的名義參加的，目前我還是活會。會員蔡慶祥到庭證稱：我參加‧‧‧八十七年四
  月十日的互助會一會，會單上的「蔡仔」是我本人，當初向我招募互助會的是辛○
  ，還是活會。會員廖紋增到庭證稱：我參加‧‧‧八十七年四月十日的互助會一會
  ，當時是辛○向我招募的，‧‧‧還是活會，‧‧‧互助會單上「文增」是我本人
  。該組合會還屬活會者總計尚有十三會次，足證該組合會進行期間曾有某一會次為
  會首以他人姓名所冒標甚明。
(四)次查，本案三組合會雖係由被告之配偶辛○出面鳩集，然各組合會投、開標及收受
  會款等會務，被告均曾參與其間之事實，業據告訴人乙○○、癸○○、丁○○、卯
  ○○、甲○○、戊○○、己○○到庭指陳在卷明確，核與證人即合會會員李月娃、
  廖豐東之妻廖完滿、廖紋增、李謀居、廖幸雄、廖芳雄、廖淑惠之母廖王麗美於原
  審到庭證述：互助會是辛○招募的，標會時，有時子○○夫妻兩人都在場，有時由
  辛○主持，有時由子○○主持的，會錢有時辛○來收，有時是我們自己拿到辛○家
  裡，由子○○或子○○母親收受等語，大致相符。再者，民間互助會會首於每會期
  投開標前，依慣例當須一一通知各活會會員到場參與，除可提高標息，增加會員收
  益外，並可昭公信，此為眾所週知之事實，被告就本案三組合會，既曾參與主持投
  開標事宜，則各組合會會員，何人已得標？何人尚未得標？當知之甚詳，否則即難
  盡通知之責。被告既知每組合會會員曾否得標等節，則其通知合會會員參與投標並
  主持投開標時，自當發現每組合會所餘會期，與應通知之到場活會會員人數有前揭
  不符之情事，被告猶仍繼續進行合會相關會務事宜，而未向到場會員提出適度質疑
  ，顯見其就辛○曾有冒標會款行止知之甚明。是被告辯稱：伊不知辛○有無冒標會
  款云云，應係卸責之詞，委無足取。
(五)又查，被告其家庭收入無多，經濟狀況不佳之事實，可由被告其配偶辛○於原審訊
  問時曾供述：我本身是在擺路邊攤的小菜販，收入不穩定，有時候一毛錢也沒賺，
  有時候像年節這種大日子才能賺到二、三千元，平時只能賺幾百元餬口，我的經濟
  狀況不好，我招募這些合會是因為我要買土地及蓋房子，需要用錢，我先生在務農
  ，他知道我招會買土地蓋房子的事，這三組合會均為我冒用別人的名義標會等語，
  即得其情。另被告亦供承：我是在做工，務農，每個月的收入不一定，最多賺個一
  萬多元，有時候沒有出去工作，就沒有收入等語綦詳。是被告既知其家庭財務狀況
  非佳，無力擔負鉅額債務，仍任由其妻辛○陸續召集高額會款合會多會，用以支應
  購地建屋家計所需，且既有各次冒標會款收入，結果仍中途宣告停會，足徵被告與
  辛○自始即有為自己不法所有意圖之犯意聯絡並於起會之始即為著手行詐至明。再
  者，辛○供承其確有冒標前揭三組合會會款之情事，被告又曾參與主持合會投開標
  及收取會款事宜，顯見被告子○○應知辛○有冒標會款及詐欺行為至灼。
(六)綜上所述，前開互助會確遭被告與其配偶即另案被告辛○共同冒標，且自始於招會
  之初即有行詐之蓄意與行為之著手。至被告於何月份？冒用何人名義標會？標息多
  少？被告堅不吐實，是無從計算其確實冒標金額，僅依告訴人所提出之計算書：「
（一）八十五年一月五日之互助會，每月二萬元，扣除每次之開標金額，會員每人已
      支付五十九萬一千五百元。（二）八十六年一月十五日之互助會，每月二萬元
      ，扣除每次之開標金額，會員每人已支付四十萬一千七百元。（三）八十七年
      四月十日之互助會，每月三萬元，扣除每次之開標金額，會員每人已支付二十
      一萬五千五百元，」（見一審卷96頁），依此為計算基礎，則第（一）會尚有
      十三會次活會末標，各該會員均同額支付五十九萬一千五百元，合計騙取七百
      六十八萬九千五百元（591500×13=0000000）。第（二）會尚有十四會次活會
      末標，各該會員均同額支付四十萬一千七百元，合計五百六十二萬三千八百元
     （401700×14= 0000000）。第（三）會尚有十三會次活會末標，各該會員均同
      額支付二十一萬五千五百元，合計二百八十萬一千五百元（215500×13 =0000
      000)，則被告等自始騙取會款總計一千六百一十一萬四千八百元。至冒標金額
      亦依上開計算基礎核算如下：第（一）會，開標三十五次（第一月只交會首款
      、沒標、下同），冒標九會次，則冒標得款為一百九十七萬七千三百元[（000
      0000－00×20000）×9／35= 0000000]，第（二）會開標二十二次，冒標六會
      次，則冒標得款為一百五十三萬三千七百六十四元[（ 0000000－14×20000）
      ×6／22 = 0000000]，第（三）會開標八次，冒標一會次，則冒標得款為三十
      五萬零一百八十五元[（0000000－00×30000）×1／8=0000000]合計三百六十
      六萬九千二百八十元。
二、按互助會之標單僅記載投標人姓名及投標金額，業據被害人及會首辛○等供明在
    卷，依民間互助會之習慣，此乃表示某活會會員以多少利息標取會款之意思，係
    參與競標互助會會款之用意證明，故本件互助會所使用之標單，應以私文書論。
    被告擅以如附表二編號（一）所示之活會會員李謀居、李月女及其中某七人之名
    義、編號（二）所示之活會會員丙○○、廖淑惠及其中某四人之名義、編號（三
    ）所示之活會會員其中某一人之名義冒標互助會款，均足以生損害於被冒標之會
    員，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪；至於
    被告自始以招會為餌使會員入會而繳付會款，及以偽造標單冒標向被害人騙取會
    款，均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，二者係同一行詐過程，低度行
    為為高度行為所吸收。被告就上開犯行與另案被告辛○，有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。被告偽造被害人等署押之行為係偽造私文書行為之一部，偽造私
    文書後復持以行使，其偽造私文書之低度行亦為應為行使偽造私文書之高度行為
    所吸收，均不另論罪。其先後多次行使偽造私文書及詐欺取財犯行，均時間緊接
    ，所犯構成要件亦復相同，皆顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，各應依
    刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又被告行使偽造私文書係為達其詐
    欺取財目的，故其所犯上開行使偽造私文書、詐欺間，具有方法結果之牽連關係
    ，為牽連犯，應依同法第五十五條規定，從一重按行使偽造私文書罪處斷。另其
    各次冒標行為，而同時使多數活會會員受騙，係一行為觸犯數罪名，屬想像競合
    犯。末查，公訴人僅就第一組合會會員丁○○、丑○○、李月娃、李謀居、李月
    女等五人，第二組合會會員丁○○、蔡仔（蔡慶祥）、廖良元、李月娃等四人為
    被告冒標部分起訴，惟第一組合會如附表二編號（一）所示之活會會員李謀居、
    李月女及其中某七人，共九會次；第二組合會如附表二編號（二）所示之活會會
    員丙○○、廖淑惠及其中某四人，共計六會次，為被告擅以渠等名義冒標互助會
    款，易言之，第一組合會另有四會次，第二組合會另有二會次，亦遭被告冒標，
    此部分未為起訴書所載，然此與起訴書所載起訴部分，有連續犯裁判上一罪之關
    係，本院自得並予審究，並予敘明。
三、原審予以論罪科刑，固非無見，惟查：(一)第一、二、三會之已開標會次應各為三
    五、二二、八會次，原判決認定為各三六、二四、九會次。冒標會次應各為九、
    六、一次，原判決認定為各九、八、一次，因而被告行詐總金額應為一千六百一
    十一萬四千八百元、冒標所得金額總計為三百六十六萬九千二百八十元、詳如上
    述。原判決認定為各一千四百九十九萬七千六百元，及八百四十九萬二千九百元
    。已有未洽，(二)按被告等係自始行詐，原判決認定被告行詐總金額應為一千四百
    九十九萬七千六百元部份，理由內未敘明其亦犯刑法第三百三十九條第一項之詐
    欺取財罪，亦有理由未備。上訴意旨猶執前詞，否認犯罪，雖不足採，惟原判決
    既有可議，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌本案招會過程係由其妻之主導
    ，被告附和其事，及其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度，
    已與部分會員達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告偽造
    如附表二編號（一）所示之活會會員李謀居、李月女及其中某七人之名義、編號
    （二）所示之活會會員丙○○、廖淑惠及其中某四人之名義、編號（三）所示之
    活會會員其中某一人名義之標單，均未經扣案，而被害人卯○○亦稱開標後會首
    已將會單撕毀丟棄，而衡諸常情，會首亦無保留犯罪證物之必要，此外，亦無證
    據足資證明上揭偽造之標單確屬存在，是被告所偽造標單其上之偽造署押，爰不
    為沒收之諭知，附此載明。
四、公訴意旨另謂：被告子○○與其配偶辛○，自八十五年二月五日起至十二月十五
    日止，共同連續偽造第一組合會會員丙○○、乙○○，第二組合會員阿良、寅○
    ○，第三組合會員丁○○等人名義之會單，再持之向到場之會員佯稱由各該被冒
    名之人得標，足以生損害於渠等所偽造標單上之活會會員，並於開標後，向其他
    尚未得標之活會會員詐取會款，因認被告此部分行為，亦涉犯刑法第二百十六條
    、第二百十條之行使偽造私文書罪，及同法第三百三十九條第一項之詐欺罪云云
    。惟查，李月霖於八十九年九月十四日於原審到庭時陳稱：我參加八十六年一月
    十五日的互助會一會，我是用「月霜」的名義參加的，八十七年四月十日的互助
    會二會，我是用「丙○○」、「廖振坤」的名義參加的，三會都還是活會等語在
    卷；而觀諸第一組合會名單並無丙○○其人，丙○○既未參與第一組合會，又未
    指述其曾遭被告冒名標取第一組合會，公訴人認被告擅以丙○○之名冒標第一組
合會款，自屬無據。次查，乙○○於八十九年八月二十四日於原審到庭時供稱：
    ‧‧‧，被告有起三個會，分別是在五日、十日、十五日開標，我本人參加的是
    每月十五日開標的會，是從八十六年一月十五日開始的，這個會我是死會，我已
    經標起來了‧‧‧；是乙○○既參加第一組合會，被告自不可能以其名義冒標第
    一組合會款，而公訴人就被告涉犯冒用乙○○名義詐標第一組合會款罪嫌部分，
    復未能證明，自無可採。另告訴人廖復久之繼承人李反於八十九年九月十四日於
    原審亦於原審到庭時陳稱：我參加八十五年一月五日的互助會二會（指第一組合
    會），八十七年四月十日的互助會三會（第三組合會），八十五年一月五日的會
    已經是死會了等語。而觀諸第二組合會名單亦廖復久其人，足徵被告應未冒用廖
    復久名義冒標第二組合會會款。末查，告訴人丁○○於本院八十九年九月十四日
    於原審庭訊時亦供稱：我參加被告在八十五年一月五日所招募的互助會二會（指
    第一組合會），是用「昆保」的名義參加的，參加八十六年一月十五日招募的互
    助會一會（指第二組合會），是用「坤保」的名義參加的，五日的互助會我曾經
    標過一會，其他會的都沒有標。而觀諸第三組合會名單亦無李坤保其人，是被告
    應無冒李坤保名義冒標第三組合會款，至為灼然。此外復查無其他積極證據，足
    資認定被告有前揭犯行，原應為無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分，與前開有罪
    部分有連續犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第
三百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    聰    明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  周    美    莉
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日
附錄法條：
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
                    之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
                    下罰金。
                    以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
                    前二項之未遂犯罰之。
附表一：
（一）第一組
  會  期：自八十五年一月五日起至八十八年四月五日止（含會首計會）。
  組  員：會首、良元（二會）、紋增、富久（二會）、信木（二會）、石山、黑松
          、謀居、豐東（二會）、清和（二會）、石連（二會）、月桂（二會）、
          松峻、招陽、興茂、月霖、月女、阿珍、再興、阿美、義雄、龍江、鴻茂
          （二會）、益諒（二會）、昆保（二會）、格明、宗鍾（二會）、集福（
          二會）。
  會  款：每會二萬元。
  投標日：每月五日。
（二）第二組
  會  期：自八十六年一月十五日起至八十八年七月十五日止（含會首計會）。
  組  員：會首、良元（二會）、甲○○、廖玉梅、謀居、李春汝、蔡仔（二會）、
          坤保、龍江（二會）、月珠、月霜、阿再、宗鍾、清河、豐東、興茂、廖
          淑惠、壬○○（二會）、義雄（二會）、阿雪、幸雄（二會）、月桂（二
          會）、阿良、新仔。
  會  款：每會二萬元。
  投標日：每月十五日。
（三）第三組
  會  期：自八十七年四月十日起至八十八年十二月十日止（含會首計會）。
  組  員：會首、良元、富久（三會）、幸雄、阿貴、月桂、阿美、丙○○、廖振坤
         、豐東、鳳珠、蔡仔、阿財、文增、龍江、信本、榮煌、阿雪、再興。
  會  款：每會三萬元。
  投標日：每月十日。
附表二：至八十七年十二月十五日停會時各組合會，已投開標會次，及未得標會員
（一）第一組（四十會次）
  約定應已開標會次：三十五會次。（第一月只收會首款、不標）
  約定剩餘未開標會次：四會次。
  實際未投開標會次：十三會次。
                      廖良元（二會，即會單上「良元」者）、廖至德（即會單上
                      「石山」者）、李謀居（即會單上「謀居」者）、廖豐東（
                      即會單上「豐東」者）、戊○○（即會單上「豐東」者）、
                      卯○○（即會單上「石連」者）、李月娃（二會，即會單上
                      「月桂」者）、廖興茂（即會單上「興茂」者）、丑○○（
                      即會單上「清和」者）、李月女（即會單上「月女」者）、
                      丁○○（即會單上「昆保」者）。
   冒標九會次
（二）第二組（三十一會次）
  約定應已開標會次：二十二會次。（第一月只收會首款、停會之該月份均不標）
  約定剩餘未開標會次：八會次。
  實際未投開標會次：十四會次。
                      廖良元（二會，即會單上「良元」者）、甲○○、李謀居（
                      即會單上「謀居」者）、蔡慶祥（二會，即會單上「蔡仔」
                      者）、丁○○（即會單上「昆保」者）、丙○○（即會單上
                      「月霜」者）、廖新再（即會單上「新仔」者）、廖豐東（
                      即會單上「豐東」者）、廖淑慧、壬○○（二會）、李月娃
                      （即會單上「月桂」者）。
   冒標六會次
（三）第三組（二十一會次）（第一月只收會首款、不標）
  約定應已開標會次：八會次。
  約定剩餘未開標會次：十二會次。
  實際未投開標會次：十三會次。
                      廖良元（即會單上「良元」者）、寅○○（三會，即會單上
                      「富久」者）、廖幸雄（即會單上「幸雄」者）、廖芳雄（
                      即會單上編號7.「阿貴」者）、李月娃（即會單上「月桂」
                      者）、丙○○、廖振坤、廖豐東（即會單上「豐東」者）、
                      己○○（即會單上「鳳珠」者）、蔡慶祥（即會單上「蔡仔
                      」者）、廖紋增（即會單上「文增」者）。
    冒標一會次


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
