【裁判字號】    90,上訴,340
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                九十年度上訴字第三四號    Ｇ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告搶奪案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度訴字第一０四六號中華
民國八十九年十二月二十九日第一審判決 (起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十
九年度偵字第八六六Ｏ號)，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按第二審法院認為上訴有第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之；又原
    審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應
    以裁定駁回之；又提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百六
    十七條前段、第三百六十二條前段、第三百四十九條分別定有明文。
二、查本件原審判決書於民國（下同）九十年一月十九日送達於上訴人即承辦檢察官
    周文祥收受時，雖因上訴人適輪值外勤勤務而未能於該時收受，而九十年一月二
    十一日至九十年一月二十八日為春節假期，無輪值勤務，有臺灣臺南地方法院送
    達證書及臺灣臺南地方法院檢察署九十年三月二十二日南檢朝人字第１５９０１
    號函在卷可查，惟九十年一月二十日依行政院人事行政局規定應補行上班，且該
    署亦確有上班，因而本件檢察官收受原審判決應係九十年一月二十日，而非檢察
    官於送達證書上自行所蓋之九十年一月二十九日，是上訴期間應自九十年一月二
    十一日起算，至九十年一月三十日屆滿，茲上訴人竟遲至九十年一月三十一日始
    提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，自應由本院
    判決予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中    華    民    國      九十      年      三      月      廿八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      三      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
