【裁判字號】    90,交抗,18
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           九十年度交抗字第十八號  Ａ
      原處分機關 交通部公路局嘉義區監理所
      抗  告  人
      即受處分人 甲  ○  ○
右列抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣台南地方法院中華民國九十年二
月二十三日所為裁定（八十九年度交聲字第九三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、本件抗告人即受處分人於民國八十九年八月十九日十七時四十五分許，駕駛ＶＩ
    －三七五三號自小客車，在中正交流道出口處（國１公路３６７Ｋ南），經公路
    警察局第五隊岡山分隊以公警局Ｚ00000000號通知單舉發「一、無照駕
    駛。二、未保持安全距離任意變換車道強行插入連駛中車隊。」，嗣經交通部公
    路局嘉義區監理所以嘉監五字第裁７０—Ｚ00000000號裁決書處以新台
    幣玖千元罰鍰。抗告人不服向台灣嘉義地方法院聲明異議，經台灣嘉義地方法院
    以八十九年交聲字第九三號駁回異議在案。
二、查原法院以抗告人確有違規之事實，有移送機關所提卷附資料可稽；又經合法通
    知，無故未到庭提出其無違規行為之證據，而駁回其異議，固非無見。惟按交通
    違規事件之處罰，應與違規之事實相當，其處罰主文尤應不背於明確性原則，俾
    有所依循。本件據交通部公路局嘉義區監理所上開裁決書所載，抗告人之違規事
    實有二，即：「一、無照駕駛。二、該車未保持安全間距，任意變換車道，強行
    插入連駛中車隊。」惟其處罰主文則僅記載：「一、處罰鍰新台幣玖仟元整，領
    有駕照者，經核對正本無誤，以本條例第二十五條並記違規點：：（以下略）」
    究竟其無照駕駛之罰鍰若干？其未保持安全間距，任意變換車道，強行插入連駛
    中車隊之罰鍰若干？未據載明，洵有違處罰明確性原則。原法院未查，遽將抗告
    人之異議駁回，尚有未合，抗告人指摘原裁定不當，為有理由，爰將原裁定撤銷
    ，由法院更為妥適之裁定。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十三條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
