【裁判字號】    90,上易,284
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                九十年度上易字第二八四號  黎股
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  丙  ○  ○
      選任辯護人  鐘  為  盛
      被      告  庚  ○  ○
      被      告  丁  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
      被      告  己  ○  ○
      被      告  戊  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告等賭博等案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度易字第七八九號中
華民國八十九年十二月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十
九年度偵字第二九一三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○明知未依規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲
    場業，仍於雲林縣虎尾鎮○○路十號經營「旭峰電子遊藝場」，並以經營該電子
    遊藝場為其日常生活之營生。被告庚○○、丁○○及己○○係受僱於丙○○，任
    該遊藝場之開分員，並以此為業，以維持彼等日常生活。被告丙○○基於常業賭
    博之概括犯意，自民國八十九年五月一日起，在上址擺設電動機具神算九九、水
    果超八、喜從天降、千禧樂翻天、台灣大老二、幽浮、黃冠列車、金巨星、沙漠
    風暴等四十五台，每日二十四小時採三班制營業，賭法即以現金兌換分數，賭客
    每次以新台幣〔下同〕一百元開一千分至三千分不等之方式，供不特定人賭博財
    物，賭客押注分數如中獎，可得倍數不等之分數；如未押中，則所押注分數為機
    具沒入，若結束不完時，可以相同之分數比例洗分兌換現金。丙○○以每月三萬
    元至三萬六千元不等之薪資，自八十九年五月起，僱用被告庚○○、丁○○及己
    ○○，由被告庚○○擔任中班〔十六時至二十四時〕、被告丁○○、己○○擔任
    晚班〔二十四時至翌日八時〕之開分員，其等並共同基於常業賭博犯意之聯絡，
    經營該電子遊藝場，以其收入為其等日常生活之需；又被告丙○○違反女工不得
    於午後十時至翌日六時之時間內工作之規定，僱用被告庚○○、丁○○及己○○
    於上開時間工作。嗣於八十九年七月十八日二十三時十分許，被告乙○○、戊○
    ○與甲○○在該處賭博時，為警當場查獲，並扣得電動賭博機具ＩＣ板四十五片
    、帳單十二張、積分卡六十三張、交班表一本、監視器一組、電腦二套、會員簿
    四本、電腦打卡片四張、錄影帶一捲及賭資六萬七千二百六十二元等物，因認被
    告丙○○、庚○○、丁○○及己○○，涉嫌共犯刑法第二百六十七條之常業賭博
    罪；被告乙○○、戊○○、甲○○，涉犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪嫌
    ；另被告丙○○明知未依規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業；又違
    反女工不得於午後十時至翌日六時之時間內工作，另違反電子遊戲場業管理條例
    第十五、二十二條、及勞動基準法第七十七條之罪嫌云云。
二、查被告等人何以不成立公訴人所指各該罪名，業據原審於判決書內一一說明。而
    案外人姜禮城為該電子遊戲場負責人，已據被告丙○○及案外人姜禮城於原審供
    述在卷。公訴人指應斟酌最接近事實真實點之警訊及偵查筆錄。而不應僅以審理
    所調查為據云云，固非無見。依警訊筆錄，庚○○指被告丙○○為班長，只知洪
    某係老板之一；丁○○稱不知老板何人，丙○○則為店長；己○○於警訊則未就
    老板何人為陳述。由上開三名該店員工於警訊所述，亦無法肯定被告丙○○是否
    確為負責人。公訴人就此三名店員於警訊所供，並未斟酌。再以金錢自行購物或
    以金錢把玩電動機具，贏得分數以換取品，兩者所得滿足感，恒因個人性格而
    異，自不能要求一般大眾均逕以付款方式購物，公訴人上訴指賭客不可能單純為
    娛樂而換取布娃娃云云，尚非的論。至於員工薪資如何計算，此係經營者所考量
    ，公訴人以該店員之薪資及必要之水電、維修費等，認被告等供述不實云云，然
    刑事訴訟係以證據裁判為中心，苟無積極證據足認被告等犯罪，即應為有利被告
    之認定，推測擬制之辭，不得採為認定被告犯罪之證據。公訴人上訴無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                        審判長法官  游    明    仁
                                              法官  蘇    重    信
                                              法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  陳    明    芬
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
