【裁判字號】    90,抗,92
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                 九十年度抗字第九二號      Ｇ
      抗  告  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右抗告人因被告偽造文書等案件，不服中華民國九十年一月二十九日臺灣臺南地方法
院裁定（八十九年度訴字第一三七三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
      理      由
一、按判決顯係文字誤寫而不影響於全案情節與判決本旨，經宣示或送達者，得參照
    民事訴訟法第二百三十二條，由原審法院依聲請或本於職權以裁定更正之。惟刑
    事判決正本送達後，發現原本錯誤，即不得以裁定更正，如係正本記載之主文（
    包括主刑及從刑）與原本記載之主文不符，而影響全案情節及判決之本旨者，亦
    不得以裁定更正，應重行繕印送達，上訴期間另行起算。至若正本與原本不符之
    情形如僅「顯係文字誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨」者，始得以裁定更
    正之（最高法院七十二年度台抗字第五一八號判例參照）。
二、本件原審判決以被告甲○○連續行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，處
    有期徒刑壹年貳月。偽造之林明惠、陳得壽、王添冰印章各壹枚，偽造之台南縣
    永康市農會借款申請書上林明惠、楊金火、王添冰、吳何香印文（含署押）各壹
    枚、陳得壽印文（含署押）貳枚，及其授信約定書上林明惠、楊金火、王添冰、
    吳何香、陳得壽印文（含署押）各貳枚均沒收之事實，有台灣台南地方法院八十
    九年度訴字第一三七二號判決正本在卷可稽。然原審判決原本及正本之主文均未
    有被告緩刑之諭知及記載，據上論斷欄內亦未引用刑法第七十四條第一款之規定
    ，卻於理由欄中諭知緩刑，原判決顯有判決所載理由矛盾之違法。雖原審於判決
    正本送達抗告人後，以裁定將上開判決原本及正本主文欄內關於「處有期徒刑壹
    年貳月」，更正為「處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年」，並將據上論結欄更正增
    列刑法第七十四條第一款規定，惟此錯誤係屬判決正本送達後，始發現判決原本
    與正本「主文漏未諭知緩刑，及據上論結欄漏未援引刑法第七十四條第一款」之
    疏漏。揆諸首開判例意旨，此項原本之錯誤，顯已影響全案情節及判決之本旨，
    自不得以裁定更正之。公訴人抗告意旨，執此指摘原裁定不當，為有理由，自應
    由本院將原裁定撤銷。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      四      月      三          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
