【裁判字號】    89,訴,399
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三九九號
    原      告  立譽實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年五月三十一日
台八十九訴字第一五七○○號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。又行政訴訟法施行法第四條規定：「新
    法施行（八十九年七月一日）後，不服再訴願決定之再訴願人或利害關係人，得
    於法定期間內向高等行政法院提起行政訴訟。」經查本件原告係於八十九年六月
    一日收受再訴願決定書，此有送達證書及行政院公文函件傳遞清單影本附再訴願
    卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十九年六月二日起算（原告之事務所
    在台北市，無需扣除在途期間），至八十九年八月一日即已屆滿。原告遲至八十
    九年八月三日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期
    可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁
    回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
