【裁判字號】    89,訴,1840
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    老年農民福利津貼
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一八四○號
    原      告  甲○○
右原告因老年農民福利津貼事件，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲依行政
訴訟法第一百零七條第一項，原告應於本裁定送達後十五日內補正之，逾期不補正即
駁回原告之訴，特此裁定。
一、按「當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：．．．四  應為之聲明
    。」、「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：．．．二
    起訴之聲明。三  訴訟標的及其原因事實。」，行政訴訟法第五十七條第四款、
    第一百零五條第一項第二款、第三款分別定有明文。茲因原告起訴未依上開規定
    表明起訴聲明、訴訟標的。原告應另提出補正後之起訴狀及其繕本貳份。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
