【裁判字號】    89,訴,2062
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二○六二號
    原      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    送達代收人  丁○○律師
    被      告  臺北縣稅捐稽徵處
    代  表  人  丙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年九月六日台八十九訴字
第二五四一六號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修
    正前訴願法第九條第一項所明定。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法
    所不許（前行政法院六十二年判字第五八三號判例參照）。
二、本件原告因營業稅及罰鍰事件，不服被告八十八年一月二十八日八八北縣稅法字
    第三五五一四三號復查決定書，向財政部提起訴願。查原告收受前開處分書之日
    期為八十八年二月四日，有原告代理人連金塗之妻蓋章簽收之掛號郵件收件回執
    附原處分卷可稽，原告住於台北縣，依修正前訴願法第十條第一項之規定及訴願
    扣除在途期間表之規定，扣除在途期間二日，核計其提起訴願之三十日不變期間
    ，自八十八年二月五日起算，應於同年三月八日屆滿，而原告遲至八十八年十月
    二十一日始向財政部提起訴願，有該訴願書黏貼之財政部收文日期條碼可按，已
    逾法定不變期間，其程序顯有未合。
三、原告起訴意旨雖稱：渠等出具委託書委託訴外人連金塗辦理營業稅違章罰鍰復查
    案件，僅係委託連金塗代為將復查申請書予以送件而已，並無授與得代為收受文
    書之權限，依行政程序法第七十一條規定之反面解釋，仍應向本人送達始為恰當
    ；且連金塗如為原告之送達代收人時，復查決定書理應按申請人之人數送達七份
    ，而非僅為一份，是連金塗顯非原告之送達代收人，其妻之簽收回執聯，充其量
    僅能作為連金塗已合法收受被告機關寄交之復查決定書而已，並無法證明被告已
    將復查決定書合法送達原告等人，被告之送達既非合法，則原告於知悉後立即提
    起訴願，並無所謂逾越訴願期間之情事云云。惟按「機關致送人民之公文，得準
    用民事訴訟法有關送達文書之規定。」「訴訟代理人就其受委任之事件，有為一
    切訴訟行為之權。」「訴訟代理人有受送達之權限者，送達應向該代理人為之。
    」分別為公文程式條例第十三條、民事訴訟法第七十條第一項、第一百三十二條
    前段所明定。復按代收送達亦為民事訴訟法第七十條第一項所稱之一切訴訟行為
    之一種，訴訟代理人當然有此權限（最高法院四十四年台抗字第一九二號判例參
    照）；又復查申請人於復查程序委任他人為復查代理人時，有為一切申請復查行
    為之權，其代收復查決定書之送達，自屬該代理人之權限，決定書送達於代理人
    收受，即生送達於復查申請人之效力，自應以該代理人收受決定書之次日起算訴
    願之期間（前行政法院五十一年判字第四○七號判例參照）。本件原告等因營業
    稅法案件向被告申請復查時，曾出具委託書，載明「委託連金塗君辦理吾等營業
    稅違章罰鍰復查案件」，此有原告等八十五年四月十九日簽名蓋章之委託書影本
    附原處分卷可稽，顯未將連金塗代收送達之權限予以限制，則被告將復查決定書
    寄送予原告等之代理人連金塗，而由連金塗之妻蓋章收受（掛號郵件收件回執記
    載收件人為「連金塗等七人」），揆諸前揭規定及判例意旨，自屬合法送達。原
    告所訴，尚非可採。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
