【裁判字號】    89,訴,1414
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一四一四號
    原      告  台灣鐵路管理局高雄機廠
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    參  加  人  林本仁
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
林本仁應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本案第三人即參加人林本仁前於民國八十四年九月十六日以「直立開放式鋼瓶載
    送架」向被告（八十八年一月二十六日改制前為中央標準局）申請新型專利，經
    被告編為第0000000號予以審查，准予專利，並於公告期滿後，發給新型
    專利第一○九九四六號專利證書。嗣原告以系爭案不符新型專利要件，對之提起
    舉發。案經被告審查，於八十八年十一月二十三日以（八八）智專（七）○二○
    三一字第一四三五七四號專利舉發審定書為「舉發不成立」之處分。原告不服，
    提起訴願及再訴願，亦均經駁回，其仍不甘服，遂向本院提起行政訴訟。經查，
    本件撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害（本件尚未
    審理），爰依首揭法條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  梁力求
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
