【裁判字號】    89,訴,1413
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一四一三號
    原      告  信捷利企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  林見軍律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  日商．阿爾法技.
                研股份有限公司
    代  表  人  乙○○○
    訴訟代理人  林志剛律師
    複  代理人  丙○○
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
日商．阿爾法技研股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」，行政
    訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告於民國（以下同）八十三年八月十九日以「 AJJCO」商標，指定使用於
    商品及服務分類表第一類之強力膠、接著劑、粘著劑、工業用接著劑商品申請註
    冊，作為其註冊第六五二一七○號「金豪粘 RJJCO及圖」商標之聯合商標，經經
    濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）審查核准，
    列為註冊第六八三五八八號商標。嗣參加人日商．阿爾法技研股份有限公司以該
    商標有違註冊時商標法第三十七條第一項第十二款之規定，對之申請評定。案經
    被告為申請不成立之評決。參加人訴經經濟部訴願決定將原處分撤銷。原告據向
    行政院提起再訴願，經行政院台八十七訴字第六二一二七號再訴願決定予以駁回
    。被告重行評決第六八三五八八號「 AJJCO」商標之註冊應作為無效，發給中台
    評字第八八○一九九號商標評定書。原告不服，提起一再訴願，遞經駁回，遂向
    本院提起行政訴訟。經本院於九十年三月二日行準備程序，命兩造及參加人陳述
    意見後，認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首
    揭規定，依職權命其獨立參加訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
