【裁判字號】    90,易,730
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第七三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一八○四
號），本院改適用通常程序，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○及丙○○係兄弟關係，二人於民國八十九年五月廿日
    凌晨三時許，邀友人即告訴人甲○○至臺北市○○區○○路一段三五○號三樓之
    四五住處內喝酒，期間雙方因先前共同強盜官司而發生爭執，二人竟共同基於傷
    害之犯意，徒手毆打甲○○，致甲○○受有左眼紅腫、充血及脖子瘀血之傷害，
    案經告訴人甲○○告訴，因認被告乙○○、丙○○涉有傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、丙○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認
    係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，依照上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
