【裁判字號】    90,重訴,506
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第五○六號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司（原名台灣省合作金庫）
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
                              .
    被      告    優士旅館股份有限公司      設台北市○○○路○段一○八號一
                              .
    兼法定代理人  乙○○                    住台北市○○○路○段一五號二樓
    被      告    丁○○      .
                  己○○      .
                  丙○○                    住台北市○○路三八五號六樓之一
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告優士旅館股份有限公司、乙○○、丁○○、己○○應連帶給付原告新台幣陸拾柒
萬壹仟捌佰伍拾伍元，及如附表所示之利息、違約金。
被告優士旅館股份有限公司、乙○○、丁○○、丙○○應連帶給付原告新台幣壹仟玖
佰零貳萬捌仟零捌元，及如附表所示之利息、違約金。
第一項訴訟費用由被告優士旅館股份有限公司、乙○○、丁○○、己○○連帶負擔。
第二項訴訟費用由被告優士旅館股份有限公司、乙○○、丁○○、丙○○連帶負擔。
本判決第一、二項於原告分別以新台幣貳拾貳萬肆仟元、陸佰參拾肆萬參仟元供擔保
後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一、二所示。
二、陳述：
（一）被告優士旅館股份有限公司（下簡稱優士旅館公司）邀同被告乙○○、丁○○
      及訴外人李培琛為連帶保證人，於民國七十八年三月三十日向原告借用新台幣
      （下同）六百萬元，約定九十三年三月三十日清償，利息按年息百分之七計算
      ，未依約履行時，即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。嗣於八十年十二月二日將上開原連帶保證人之一李培
      琛部分改由被告己○○擔保。
（二）又被告優士旅館公司邀同被告乙○○、丁○○及訴外人李泰勳為連帶保證人，
      於七十九年一月十九日向原告借用四千五百萬元，約定八十九年一月十九日清
      償，利息按年息百分之十一計算，未依約履行時，即喪失期限利益，視為全部
      到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣於八十年十二月二
      日將上開原連帶保證人之一李泰勳部分改由被告丙○○擔保。
（三）詎被告對於前開二筆借款僅分別繳息至八十八年八月二十九日、八十八年六月
      十八日，及僅分別償還本金五百三十二萬八千一百四十五元、二千五百九十七
      萬一千九百九十二元，其餘迄未清償，依約視為全部到期，被告應負連帶清償
      責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及變更借據契約影本各二份、授信約定書影本五份、經濟部公司
    執照影本一份、公司登記事項卡影本一份、經濟部函影本一份、財政部函影本二
    份、台北市政府營利事業登記證影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告優士旅館公司邀同被告乙○○、丁○○及訴外人李培琛為連帶
    保證人，於七十八年三月三十日向原告借用六百萬元，約定九十三年三月三十日
    清償，利息按年息百分之七計算，未依約履行時，即喪失期限利益，視為全部到
    期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣於八十年十二月二日將上
    開原連帶保證人之一李培琛部分改由被告己○○擔保。又被告優士旅館公司邀同
    被告乙○○、丁○○及訴外人李泰勳為連帶保證人，於七十九年一月十九日向原
    告借用四千五百萬元，約定八十九年一月十九日清償，利息按年息百分之十一計
    算，未依約履行時，即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。嗣於八十年十二月二日將上開原連帶保證人之一李泰勳部
    分改由被告丙○○擔保。詎被告對於上開二筆借款僅分別繳息至八十八年八月二
    十九日、八十八年六月十八日，及僅分別償還本金五百三十二萬八千一百四十五
    元、二千五百九十七萬一千九百九十二元，分別尚欠本金六十七萬一千八百五十
    五元、一千九百零二萬八千零八元及利息、違約金未獲清償等事實，業據提出與
    其所述相符之借據、變更借據契約、授信約定書、經濟部公司執照、公司登記事
    項卡、經濟部函、財政部函、台北市政府營利事業登記證等件為證。被告既不於
    言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，
    認為原告主張之事實為可採信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告自
    得請求借款人即被告優士旅館公司返還借款及約定之利息、違約金；而被告乙○
    ○、丁○○、己○○、丙○○為該借款債務之連帶保證人，依法應負連帶清償責
    任。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告優士旅館公司、乙○
    ○、丁○○、己○○連帶給付六十七萬一千八百五十五元，及如附表所示之利息
    、違約金。請求被告優士旅館公司、乙○○、丁○○、丙○○連帶給付一千九百
    零二萬八千零八元，及如附表所示之利息、違約金。依法即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
