【裁判字號】    90,自,125
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                           九十年度自字第一二五號
    自  訴  人  丙○○
                乙○○
    法定代理人  邱彥菁
    被      告  甲○○
右列被告因遺棄案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，但無行為能力，或限制行為能力或死亡者，得由其
    法定代理人、直系血親或配偶為之。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之
    判決，刑事訴訟法第三百十九條第一項及第三百三十四條分別定有明文。又現行
    刑事訴訟法第三百十九條修正理由謂：「自訴案件，原僅限於被害人有行為能力
    者為限，關於無行為能力、限制行為能力或死亡者，則無明文予入以救濟之規定
    ，為本法一大缺漏，故本條修正將自訴案件擴大至其無行為能力、限制行為能力
    或死亡者之法定代理人、直系血親或其配偶亦得提起自訴」，足見無行為能力或
    限制行為能力之犯罪被害人，仍不得提起自訴，其法定代理人始得提起（最高法
    院六十五年度第五次刑庭庭推總會會議決議（三）參照）。
三、查本件自訴狀係記載自訴人為丙○○、乙○○，法定代理人為邱彥菁，而自訴人
    丙○○、乙○○分別係民國七十七年一月二十二日、七十八年十月九日出生，其
    二人計至九十年二月十三日提起自訴時，均尚未滿二十歲，為限制行為能力人，
    有自訴狀一紙及戶口名簿一份在卷可稽，其如因犯罪而受有損害，依前揭說明，
    僅得由其法定代理人以自己之名義為其提起自訴，而不得由限制行為能力人自行
    或由其法定代理人以限制行為能力人之名義代理提起自訴，是本件自訴人由其法
    定代理人代理提起自訴，於法不合，爰依上開規定，不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十        年      三      月     二十八     日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  鄭  佾  瑩
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                         書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十        年      三      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
