【裁判字號】    90,重訴,356
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第三五六號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣仟萬元及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）緣訴外人隴西營造股份有限公司（以下稱隴西公司）邀同被告及其他訴外人
        為連帶保證人，先於民國八十八年九月十日分別向原告借款新台幣（下同）
        一千四百五十萬元及九百五十萬元，借款期間均約定自八十八年九月十日起
        至八十九年九月十日止，就一千四百五十萬元部分，約定依原告基本放款利
        率百分之七點六○五加碼年息百分之一點五（當時為年息百分之九點一○五
        ）按月付息一次；就九百五十萬元部分，約定依原告基本放款利率百分之七
        點六○五加碼年息百分之一點二五（當時為年息百分之八點八五五）按月付
        息一次。訴外人隴西公司另於八十九年六月十九日開立到期日為同年九月十
        日之本票一紙，向原告借用六百萬元，約定自發票日起依原告基本放款利率
        百分之七點六二五加碼年息百分之二點二五（當時為年息百分之九點八七五
        ）按月付息。就上開三筆借款，均約定前述借款利率隨原告基本放款利率變
        動而調整，貸放後之加減碼年息並同意按照原告放款利率加碼標準每屆三個
        月得檢討調整一次，逾期付息或到期未履行債務者，即喪失期限利益，債務
        視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六
        個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）詎上開三筆借款，訴外人隴西公司就一千四百五十萬元及九百五十萬元部分
        部分均僅繳息至八十九年七月十日止，就六百萬元部分亦僅繳息至同年七月
        十九日止，本金部分清償期屆至後亦均未清償，尚欠原告三千萬元及如附表
        所示之利息及違約金，依法應由訴外人隴西公司與被告等連帶向原告負清償
        之責，為此依連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告如數給付。
  三、證據：提出借據影本二件、本票影本、授信約定書影本、連帶保證書影本、繳
      款明細表各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：系爭借據、本票、授信約定書、連帶保證書上之簽名印章均為伊所親簽
      ，訴外人隴西公司負責人李朝茂為其妹婿，當時因李朝茂說缺錢，伊就提供土
      地供銀行設定抵押權並擔任本件借款之連帶保證人，惟實際上不清楚借款情形
      ，且目前無力償還借款。
    理    由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明者
    ，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告於其
    起訴狀所附附表就各筆借款之違約金，係請求逾期六個月以內者，按各筆借款約
    定利率百分之十計付違約金，逾期「六個月以上」者，按前述利率百分之二十計
    付，嗣於本院審理時，更正其聲明為逾期「超過六個月」者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，核屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸首揭法條，應予准許，合
    先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、本票、授信約定書、連帶保
      證書、繳款明細表等件為證，被告雖辯稱當時係因其妹婿即訴外人隴西公司負
      責人李朝茂缺錢，其始提供土地供銀行設定抵押權並擔任本件借款之連帶保證
      人，然實際上不清楚本件借款情形，亦無力清償借款云云，惟查被告既自認擔
      任本件借款之連帶保證人，就借據等文件上其簽名及印章之真正復不爭執，本
      件借款之清償期又均已屆至而未獲履行，被告即應就本件借款負清償之責，是
      其所辯並無理由，原告之主張應堪採信。
  二、從而，原告依連帶保證之法律關係據以提起本訴，請求被告給付三千萬元及如
      附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
  三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  曾部倫
                                                        法  官  林庚棟
~F0
~T48
附表：
┌──┬────────┬───────────────────┬────────────────────────┐
│    │                │        利                   息       │           違         約        金              │
│編號│ 金額（新台幣） ├────────┬──────────┼───────────┬────────────┤
│    │                │    年    息    │ 利息起迄日（民國） │按上開利率百分之十計付│按上開利率百分之二十計付│
├──┼────────┼────────┼──────────┼───────────┼────────────┤
│ 一 │一千四百五十萬元│百分之九點一○五│八十九年七月十日起  │八十九年八月十一日起至│九十年二月十一日起至清償│
│    │                │                │至清償日止          │九十年二月十日止      │日止                    │
├──┼────────┼────────┼──────────┼───────────┼────────────┤
│ 二 │九百五十萬元    │百分之八點八五五│八十九年七月十日起  │八十九年八月十一日起至│九十年二月十一日起至清償│
│    │                │                │至清償日止          │九十年二月十日止      │日止                    │
├──┼────────┼────────┼──────────┼───────────┼────────────┤
│ 三 │六百萬元        │百分之九點八七五│八十九年七月十九日起│八十九年八月二十日起至│九十年二月二十日起至清償│
│    │                │                │至清償日止          │九十年二月十九日止    │日止                    │
└──┴────────┴────────┴──────────┴───────────┴────────────┘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十九    日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
