【裁判字號】    90,易,570
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第五七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
                乙○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二一七七一號），本院認為不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
甲○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，處罰金新台幣
參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
乙○○免訴。
    事  實
一、甲○明知雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，甲○竟自民國八十六年二月二
    十四日起至八十九年九月十四日止，以每月薪資新台幣（下同）二萬元之代價，
    聘僱原由黃人於八十五年三月五日申請許可入境來台工作，嗣因逃逸而由行政院
    勞工委員會自八十五年八月十四日起撤銷聘僱許可而為許可失效之菲律賓籍外國
    人ＧＬＯＲＩＡ  ＡＮＴＯＮＩＯ一人，在其所經營位於台北市○○區○○街一
    二六巷一號二樓之「台北市私立茱利安托兒所」，從事清潔及照顧幼兒工作。嗣
    為警於該址當場查獲，並循線查知上情。
二、案經台北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告甲○於本院審理中坦承不諱，復核與證人即受被告聘僱之菲
    律賓籍女性外勞ＧＬＯＲＩＡ  ＡＮＴＯＮＩＯ於警訊中之證述情節相符，復有
    行政院勞工委員會九十年一月十八日台九十勞職外字第０二一八三五九號函一紙
    在卷足憑，本件事證明確，被告甲○之犯行堪以認定。
二、核被告甲○所為係違反就業服務法第五十三條第一款之規定，聘僱許可失效之外
    國人工作，其人數為一人，係犯同法第五十八條第一項前段之罪。爰審酌被告甲
    ○之品行，其犯罪之動機、聘僱期間，以及貪圖一時便利及犯罪之目的、手段、
    所生危害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，
    以示懲儆。
貳、免訴部分：
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文；又追訴權因左列期間不行使而消滅：四、一年未滿有期徒刑者，三年，刑
    法第八十條第一項第四款定有明文。
二、公訴意旨另以被告乙○○明知菲律賓女子ＧＬＯＲＩＡ  ＡＮＴＯＮＩＯ係外國
    人，竟未經主管機關許可，乙○○自民國八十五年八月十三日起至八十六年二月
    二十二日止，以月薪一萬八千元之代價，僱用該名外籍勞工在其所經營位於台北
    市南港區○○○路○段一五九巷二弄三號之「善園安老院」，從事照顧病患之工
    作，因認被告乙○○涉有違反就業服務法第五十三條第一款之規定，其人數為一
    人，係犯同法第五十八條第一項前段之罪嫌。查被告乙○○之犯罪時間係在八十
    五年八月十三日至八十六年二月二十二日止，而檢察官認為被告係犯就業服務法
    第五十八條第一項前段之罪，該罪最重本刑為六月以下有期徒刑，依刑法第八十
    條第一項第四款規定，其追訴時效為三年，而本件遲至八十九十月二十五日始開
    始偵查，追訴時效顯已完成，依照首開說明，應諭知被告乙○○免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
二條第二款，就業服務法第五十三條第一款、第五十八條第一項前段，刑法第十一條
前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官越方如到庭執行職務
中    華    民     國      九十    年    三    月      二十八          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官   陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   楊  秋  鈴
中    華    民     國      九十    年    三    月      二十八          日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十三條雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
