【裁判字號】    90,訴,63
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第六三號
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二八五四、二四四０
二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年肆月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因搶奪案件，前經本院認其涉犯刑法第三百二十五條之搶奪罪嫌疑重
大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，合於刑事訴訟法第一百零一條之一第一
項第六款之規定，於民國九十年一月五日執行羈押，茲本院訊問被告後，認前開原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，並當庭宣示應自九十年四月五日起延長羈押二月，
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十     年      四      月      四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
