【裁判字號】    90,重國,4
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重國字第四號
    原      告  甲○○
    被      告  總統府
    法定代理人  陳水扁
右原告與被告間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年三月十三日裁定命原告於
    五日內補正。該項裁定已於民國九十年三月十五日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。又原告雖同時聲請訴訟救助
    ，惟原告屢次於本院訴訟時，均以同一理由（家境困難）聲請訴訟救助，惟其訴
    訟救助之聲請因無理由而均遭駁回且多已確定，是參考民事訴訟法第一百零七條
    第三項規定之立法說明，本院即非不得於本件原告聲請訴訟救助確定前駁回原告
    之訴。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                            民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
~B書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
