【裁判字號】    90,重訴,233
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二三三號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    心祥實業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○  住台.
    被      告    丁○○  住台.
                  戊○○  住台.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟壹佰萬元，及自民國八十九年十月十四日起至清償日
止，按年息百分之九點六二五計算之利息，並自民國八十九年十一月十五日起至八十
九年五月十四日止，按上開利率百分之十，自八十九年五月十五日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告心祥實業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年九
    月十四日向原告借用新台幣（下同）二千一百萬元，清償期為民國一百零四年九
    月十四日，約定利息按年息百分之九點六二五計算，按月付息，並約定遲延清償
    除應依上開利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，並按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告就上開借
    款僅繳息至八十九年十月十三日，即未再為清償，屢經催討均未置理，依約已喪
    失期限利益，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書四紙、催告書四紙、收入傳票一紙、放款帳務
    資料查詢單一紙為證。
乙、被告方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、催告書、收入傳票、放款
    帳務資料查詢單等為證，核屬相符，自堪信為真實，是原告依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付借款新台幣二千一百萬元，及自民國八十九年
    十月十四日起至清償日止，按年息百分之九點六二五計算之利息，並自民國八十
    九年十一月十五日起至八十九年五月十四日止，按上開利率百分之十，自八十九
    年五月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應
    予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                  法官  林秀圓
                                                  法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                            法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
