【裁判字號】    89,親,77
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      八十九年度親字第七七號
    原      告    乙○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丙○○非被告甲○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示
二、陳述：緣原告與被告甲○○本係夫妻，嗣於八十九年二月十五日協議離婚，婚姻
    關係存續中，原告於八十九年十月二日生下一子即被告丙○○，惟原告與被告甲
    ○○早於離婚前即分居二地，被告丙○○並非原告自被告甲○○受胎所生，而係
    原告自訴外人曹建文受胎所生，為此依法訴請判令如聲明。
三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本一份、離婚協議書一件、三軍總醫院親子
    血緣關係鑑定報告書一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告請求。
二、陳述：緣原告與被告甲○○於八十五年一月七日結婚，嗣於八十九年二月十五日
    離婚，惟事實上於八十六年四月其入伍後即未與原告同居，因原告都回娘家，是
    被告丙○○應非我子。
    理    由
一、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中，原
    告生有一子即被告丙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書、離婚協議
    書各一件為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告甲○○於八十八年間前即行
    分居，迄今未曾再同居，被告丙○○係原告與訴外人曹建文所生乙節，有證人曹
    建文到庭結證明確，復為被告甲○○所自認在卷，並有原告提出三軍總醫院親子
    血緣關係鑑定報告書在卷可參，該鑑定報告書亦載明被告丙○○與訴外人曹建文
    父子關係概率值為百分之九十九點00000000，足見原告主張應非子虛，
    堪信真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告生下被告丙○○，既係在其與被告甲○○婚姻關係存續中，則依法自應
    推定被告丙○○為原告與被告甲○○婚生子，然原告於受胎期間，並未與被告甲
    ○○同居，即被告丙○○非自原告與被告甲○○所生，準此，原知於知悉被告出
    生之日一年內提本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八   日
                                  家事法庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                                          法院書記官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
