【裁判字號】    90,訴,902
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第九○二號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    洋馳國際有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
    被      告    甲○○      住台北市○○區○○路二段一五八巷一弄十四號
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬貳仟玖佰拾壹元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告洋馳國際有限公司（下稱洋馳公司）以其餘被告為連帶保證人，於民
    國八十八年六月五日向原告借用新台幣（下同）陸拾萬元、貳拾柒萬元，約定
    利率、清償日等均如附表所示，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，未全數清
    償，尚欠本金共捌拾萬貳仟玖佰拾壹元及如附表所示之利息、違約金，屢向被
    告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出約定書、借據（均影本）為證。
乙、被告方面：
一、被告洋馳公司、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告甲○○：
（一）聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）陳述：借據及約定書上之簽名是我簽的，印章也是我的，但我沒有辦法清償。
    理    由
甲、程序方面：
    被告洋馳公司、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符，被告洋馳公司、乙
    ○○未到場或以書狀作何抗辯，被告甲○○亦自承其有於借據、約定書上簽名擔
    任本件借款之連帶保證人，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付捌拾萬貳仟玖佰拾壹
    元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
