【裁判字號】    89,賠,454
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                 八十九年度賠字第四五四號
    聲  請  人  戊○○
                己○○
                庚○○
                丁○○
    右  四  人
    代  理  人  龔君彥律師
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
右聲請人等因被繼承人甲○○所涉叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受無罪之判決確定前曾受羈押五百零二日，准予賠償新台幣貳佰伍拾壹萬元
予其全體繼承人。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人戊○○、己○○、庚○○、丁○○、丙○○、乙○○為甲
    ○○之子，均釋明甲○○為其被繼承人。緣聲請人等之父甲○○因涉嫌叛亂案件
    ，自民國四十九年八月十三日遭情治機關人員逮捕後，即遭羈押，至五十年十二
    月一日判決無罪後，於五十年十二月二十七日方得釋放，合計遭羈押五百零二日
    ，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，準用冤獄賠償法相關規定，請求
    依每日以新台幣（下同）五千元折算賠償金額，賠償二百五十一萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪
    之判決確定前受羈押或刑之執行，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償；上揭所稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指八十
    九年二月二日公布施行之戒嚴時期人民受損權利回復條例未規定者，準用冤獄賠
    償法之相關規定辦理，修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三
    款及其施行細則第十五條定有明文。又按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其
    羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之；再受害人
    死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償；繼承人有數人時，其中一人聲
    請賠償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第三條第一項、第七條、第十條第二項
    分別明定。
三、受害人甲○○為聲請人等之父，已於五十四年一月二十二日死亡，而聲請人乃法
    定繼承人之事實，有聲請人提出之戶籍謄本影本附卷可按，聲請人等以法定繼承
    人身份聲請冤獄賠償，依法有理，其效力並應及於法定繼承人全體。
四、經查，聲請人之父甲○○於戒嚴時期因涉及叛亂案件，於四十九年八月十三日起
    受羈押，所涉叛亂罪嫌經台灣警備總司令部於五十年十一月二十四日以（五○）
    警審特字第一四號判決無罪後，於五十年十二月二十七日始獲開釋等情，有軍管
    區司令部督察長室九十年一月三日（九○）志厚字第○四三號函檢送本院之案卡
    、台灣警備總司令部（五○）警審特字第一四號判決影本、及聲請人提出之台灣
    警備總司令部延長羈押期間裁定書影本附卷可證。是本院認受害人甲○○於受上
    揭無罪判決確定之前，自四十九年八月十三日受羈押起至五十年十二月二十七日
    無罪開釋之日止，計遭羈押五百零二日，且未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第二項所定之五年聲請期間，復查無冤獄賠償法第二條所列各款不得請求
    賠償之情形，揆諸上揭說明，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之被繼承人甲
    ○○為大同大學畢業，曾任台灣省基隆市商會常務理事等職，有戶籍謄本及當選
    證書影本可按，參以受害人甲○○之身份職業、受羈押期間之長短與其個人及家
    庭財產上之損害暨精神上之痛苦等一切情事，認以每日賠償五千元為相當，核計
    應予賠償二百五十一萬元。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  葉金發
中      華      民      國    九十      年      三      月     三  十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
