【裁判字號】    90,易,580
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四○五二號、
九十年度偵字第一五九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
。又意圖為自己不法之所有，以詐術使人將第三人之物交付，處有期徒刑陸月。應執
行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、丙○○自民國八十一年三月二十四日起，任職臺北市第一信用合作社和平東路分
    社（址設台北市大安區○○○路○段一二一號，下稱第一信用合作社），擔任外
    務員兼櫃員，為從事業務之人，詎其因向地下錢莊借款新台幣（下同）一百二十
    萬元，無力於八十九年十月二十六日中午十二時返還，竟即基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，利用其業務上向客戶收取存款之機會，自八十九年十月二十六
    日九時三十分起至同日十一時許，連續將其以外務員身分向附表所示客戶收取之
    六筆存款共四十六萬七千四百四十九元（起訴書誤載為四十六萬五千六百六十四
    元）侵占入己（客戶姓名、地址、金額均詳如附表），因所侵占之款項仍不足清
    償欠款，竟另行起意，意圖為自己不法之所有，於同日十一時三十分許，回到第
    一信用合作社上址，利用同事間信任關係向出納員甲○○佯稱：客戶「三永糧食
    行」欲支領現金八十萬元云云，並出示其自行填寫之收付款清單以取信之，致甲
    ○○陷於錯誤，如數交付現金八十萬元，得手後連同上開侵占之款項歸還地下錢
    莊欠款，嗣因丙○○未依約將客戶之提款單送回銀行，且於同日十四時三十分許
    通知同事丁○○渠已將客戶之存款挪用，始查悉上情，並追回零錢一千七百八十
    五元。
二、案經被害人第一信用合作社訴由臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告於右揭時地利用業務關係侵占第一信用合作社計四十六萬七千四百四十九元
    ，並向甲○○施用詐術使其交付第一信用合作社所有之現金八十萬元之事實，業
    據被告於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱（見八十九年度偵字第二四○五二號
    卷第九頁），核與證人即第一信用合作社之經理乙○○、職員甲○○及丁○○證
    述情節相符（見上開偵查卷第十一頁、第二十五頁背面、本院九十年三月二十一
    日審理筆錄），並有台北第一信用合作社八十九年十月二十六日收付款清單、第
    一信用合作社稽核室查核報告、現金明細、支票明細、櫃員現金撥入撥出登錄單
    各一紙、台北第一信用合作社收入傳票共六紙、客戶對帳回單共四紙附卷可稽，
    被告出於任意性之自白與事實相符，應堪採信，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪及同法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪，其先後多次業務侵占犯行，時間緊接，所犯係構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定以一罪論並加重其刑。又
    被告所犯上開業務侵占罪及詐欺取財罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
    爰審酌被告係因地下錢莊索債一時失慮始犯下本件犯行、犯後態度良好、惟尚未
    賠償第一信用合作社損失等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第三百三十九條第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李韋昌到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十      年      三      月      三十        日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
附表
┌──┬────────┬──────────────┬────────┐
│編號│   戶    名     │       地        點         │    金    額    │
├──┼────────┼──────────────┼────────┤
│一  │  朱 秀 雲      │臺北縣永和市○○路○段八三號│    十萬元      │
├──┼────────┼──────────────┼────────┤
│二  │  林 廷 忠      │臺北市○○街一八八巷四二之三│六萬六千六百六十│
│    │                │號                          │元              │
├──┼────────┼──────────────┼────────┤
│三  │  林 廷 忠      │   同     上                │六萬零七百零五元│
├──┼────────┼──────────────┼────────┤
│四  │  吳 慶 瑞      │台北市○○○路○段四二七號一│     四萬元     │
│    │                │樓                          │                │
├──┼────────┼──────────────┼────────┤
│五  │  吳 慶 瑞      │   同     上                │     三萬元     │
├──┼────────┼──────────────┼────────┤
│六  │  三永糧食行    │臺北市○○街一三八號一樓    │十七萬零八十四元│
└──┴────────┴──────────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
