【裁判字號】    89,訴,5561
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五六一號
    原      告  艾波比股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  何佩娟  律師
    被      告  巨路國際股份有限公司  設台北市大安區○○○路○段六三巷六五
                              .
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  林嫦芬  律師
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬元，及自民國八十九年八月廿八日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬陸仟元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序
實施前，以新台幣壹佰貳拾伍萬元為原告預供擔保後，得免假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
    (二)陳述：
      １原告艾波比股份有限公司於民國八十年間與訴外人康晉宇科技股份有限公司
        （以下簡稱康晉公司）合作，承包中國石油股份有限公司（以下簡稱中油公
        司）「高松油庫輸儲設備監控系統」之製作及安裝工程。嗣因被告巨路國際
        股份有限公司要求取代原告，由其與康晉公司合作承包該工程，並願補償原
        告於該工程所支出之一切費用。兩造乃於八十一年五月廿七日簽訂協議書，
        原告同意康晉公司終止原合作關係，但被告應補償原告在上開工程之開發推
        銷費用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元。被告之付款方式為：壹佰貳拾伍萬元
        於康晉公司取得押標金後立即支付，餘壹佰貳拾伍萬元於康晉公司驗收完成
        後支付。茲上開工程早八十五年間完工且驗收完畢，惟被告卻遲不依約給付
        餘款，屢經催討，均置不理，為此訴請被告給付壹佰貳拾伍萬元。
      ２被告於接獲原告八十九年八月廿一日催告函時，曾於同年月卅一日委請劉興
        業律師發函給康晉公司，略稱：茲據當事人巨路國際股份有限公司法代理人
        甲○○委稱本公司前於八十一年五月廿七日與艾波比股份有限公司簽訂協議
        書，該公司同意終止康晉公司在中油高松油庫案中之合作關係，惟需由本公
        司補貼該公司開發推銷費用新台幣貳佰伍拾萬元等語。足見被告早已自承於
        八十一年五月廿七日與原告簽訂議書。被告於上開函文又謂：上揭補貼款項
        ，康晉公司同意全部歸其負擔，有協議書憑，首期款壹佰貳拾伍萬元業經康
        晉公司交由本公司轉交，餘款康晉公司迄今確未交付，請康晉公司將餘款交
        由本公司俾行結案等語。惟原告並不知有另簽協議書及約定轉交之事，縱其
        言屬實，亦屬被告與康晉公司間之約定，與原告無涉。被告無理由主張須待
        康晉公司付款後，才有轉交餘款之義務，今被告已自承系爭工程已完工驗收
        ，被告自應付餘款壹佰貳拾伍萬元。
      ３兩造並無任何承攬關係，原告係基於兩造八十一年五月廿七日所訂補貼費用
        之協議，被告稱原告承攬報酬請求權已罹於二年之消滅時效云云，並非可採
        。
    (三)證據：提出原告與康晉公司簽訂之備忘錄、兩造於八十一年五月廿七日簽訂之
      協議書、原告於八十五年十一月七日、八十六年十二月十一日、八十七年三月
      四日致被告之催告函、八十九年八月廿一日之催告及掛號回執、尚鼎法律事務
      所八十九年八月卅一日函各一份為證。
二、被告方面：
    (一)聲明：
      １原告之訴駁回。
      ２如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
    (二)陳述：
      １被告於接獲八十九年八月廿一日（八九）何律字第０八０一號函後，極力著
        手尋找相關資料，並遍詢公司員工，然查無任何資料及被告代表人曾於八十
        一年五月廿七日與原告簽訂協議書，同意支付原告貳佰伍拾萬元等情事。
      ２原告之承攬報酬請求權，已罹二年之消滅時效。
    理    由
一、原告起訴主張：其於八十年間與康晉公司合作，承包中油公司「高松油庫輸儲設
    備監控系統」之製作及安裝工程，嗣因被告要求取代原告，由其與康晉公司合作
    承包該工程，並願補償原告於該工程所支出之一切費用。兩造乃於八十一年五月
    廿七日簽訂協議書，原告同意康晉公司終止原合作關係，但被告應補償原告在上
    開工程之開發推銷費用貳佰伍拾萬元，其付款方式為於康晉公司取押標金後立即
    支付壹佰貳拾伍萬元，餘壹佰貳拾伍萬元於康晉公司驗收完成後支付。茲上開工
    程早八十五年間完工且驗收完畢，惟被告卻遲不依約給付餘款，屢經催討，均置
    不理，為此訴請被告給付壹佰貳拾伍萬元等語。
    被告則以：其接獲八十九年八月廿一日（八九）何律字第０八０一號函後，極力
    著手尋找相關資料，並遍詢公司員工，然查無任何資料及被告代表人曾於八十一
    年五月廿七日與原告簽訂協議書，同意支付原告貳佰伍拾萬元等情事；且原告之
    承攬報酬請求權，已罹二年之消滅時效等語資為抗辯。
二、經查，原告主張之事實，業據其提出與康晉公司簽訂之備忘錄、兩造於八十一年
    五月廿七日簽訂之協議書為證，被告雖否認之，並以前開情詞置辯。惟查，原告
    前曾於八十九年八月廿一日委託何佩娟律師發函催告被告給付餘款壹佰貳拾伍萬
    元，有許文彬律師事務所何律字第０八０一號函暨回執在卷可稽，被告於收函
    後，於同年月卅一日委託劉興業律師發函給康晉公司並副知兩造，有尚鼎法律事
    務所尚業字第０八一九號函在卷可查，被告對於上開二函文之真正並不爭執，
    而查被告於上開委託函中表示：被告與原告前於八十一年五月廿七日簽訂協議書
    ，原告同意終止與康公司在中油高松油庫案之合作關係，被告同意補貼原告之開
    發推銷費用貳佰伍拾萬元，約定分二次付款，首期款壹佰貳拾伍萬元於康晉公司
    取得押標金後支付，餘款壹佰貳拾伍萬元於康晉公司驗收完成後支付，補貼款項
    ，康晉公司同意全部歸其負擔，有被告與康晉公司所簽之協議書可憑，首期款壹
    佰貳拾萬元已由康晉公司交付被告轉交原告收取，餘款康晉公司迄未交付，請康
    晉公司於收到本函五日內，將上揭款項交由被告轉交原告等語。足證原告主張兩
    造間於八十九年五月廿七日簽訂協議書，由被告取代原告與康晉公司之合作關係
    ，被告並應給付原告貳佰伍拾萬元，且已支付其中之壹佰貳拾伍萬元，尚欠壹佰
    貳拾伍萬元未支付等情，堪予採信，被告雖辯稱係因接獲原告八十九年八月廿一
    日信函，乃於發函詢問康晉公司云云，與其所委託函文之意思，明顯相左，實非
    可採。次查，原告請求被告給付壹佰貳拾伍萬元之依據，乃兩造間八十一年五月
    廿七日所簽訂之協議書，並非依據承攬契約，是以被告辯稱原告之承攬報酬請求
    權，已罹二年之消滅時效，而不得行使云云，亦非可採。再查，被告自承系爭中
    油公司之「高松油庫輸儲設備監控系統」之製作及安裝工程，業已完工，則兩造
    於協議書所訂之給付條件，業已成就，原告依協議書請求被告給付餘款壹佰貳拾
    伍萬元，即屬有據，應予准許，至於遲延利息部分，原告於八十九年八月廿一日
    催告函中，催告被告於函到五日內清償，被告於八十九年八月廿二日收受上開信
    函，有掛號函件收據在卷可按，被告亦坦承收受上開信函，今被告迄未支付上開
    壹佰貳拾伍萬元，則原告請求被告給付自八十九年八月廿八日起，按年息百分之
    五計算之法定遲延利息，亦屬有據，應予准許。
三、兩造均陳明願供擔保，以代釋明，請求為假執行或免為假執行之宣告，均核無不
    合，茲分別酌定相當之金額，准許之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
