【裁判字號】    90,易,489
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第四八九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二七四四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月二十五日上午八時三十分許，騎
    乘車號ＦＣＰ－二九三號機車行經臺北市○○街與開封街處，等候紅綠燈時，適
    駕駛車號Ｈ六─七一三號營業小客車載有乘客吳秋杏之乙○○途經該處，因乙○
    ○之營業小客車過於貼近甲○○之機車，致甲○○因而心生不滿，猛拍乙○○之
    營業小客車車前引擎蓋，進而與乙○○發生行車糾紛，萌傷害人身體故意，出手
    毆打乙○○，致乙○○因而受有右眉血腫七乘四公分、左眉血腫三乘二公分、顏
    面多處擦傷、顏面下巴瘀傷三乘二公分及右膝擦傷三乘二公分等傷害。因認被告
    涉有刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙
    ○○於本院九十年三月十六日訊問時當庭表示撤回本件傷害告訴，有當日訊問筆
    錄在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
