【裁判字號】    90,重訴,509
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第五○九號
    原      告  銧杰企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  鍾慧芳律師
    被      告  勝強工業股份有限公司
                                  設台北市○○街廿八巷三號十四樓
    法定代理人  甲○○            住台北市○○區○○街一八六巷十四號二樓
右當事人間請求給付貨款事件本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟捌佰零參萬參仟貳佰元及自民國九十年二月二十五日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述略稱：被告於民國（下同）八十六一月間起至同年七月間止，陸續向原告
      購買尼龍拉鍊、尼龍拉頭、塑鋼拉頭、ＰＶＣ格子布、四方圈及金屬扣等貨品
      ，貨款共計金額新台幣（下同）一千八百九十五萬一千一百二十一元，原告並
      已依約交貨，被告受貨後雖簽發支票以給付貨款，惟其中僅兌現一部，被告即
      拒絕清償，共計被告尚欠貨款一千八百零三萬三千二百元未予償還。被告既已
      受領原告交付之貨物，自負有給付價款之義務，爰依民法第三百六十七條規定
      ，訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出統一發票影本五十紙、支票影本九紙及台北市票據交換所退票資料
      查詢簡覆單影本乙紙為證。
乙、被告方面：
被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
    一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之統一發票五十紙、支票九紙及台
        北市票據交換所退票資料查詢簡覆單乙紙為證。被告則未提出書狀答辯以供
        斟酌，應認原告之主張為可採信。
    二、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務。又遲延之債務
        ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。民法第
        三百六十七條、第二百三十三條第一項前段分別定有明文。從而，原告依買
        賣之法律關係，請求被告給付貨款一千八百零三萬三千二百元及自訴狀繕本
        送達之翌日，即九十年二月二十五日起至清償日止，按法定利率百分之五計
        算之利息，即無不合，應予准許。
參、假執行之宣告：本件原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額，予以准許。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                        民事第四庭法      官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                                  法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
