【裁判字號】    90,簡,902
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三七八九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟應增補更正
    如下：乙○○於九十年二月六日下午四時許趁無人注意之際，開門無故侵入甲○
    ○設於臺北市○○○路○段四二號十二樓一二０五室之辦公室（無故侵入建築物
    部分未據告訴）。
二、左列證據足以證明被告前揭犯行：
（一）被告於警訊、偵查中之自白。
（二）告訴人甲○○之指訴。
（三）臺北市政府警察局中山分局九十年二月六日贓物領據。
三、本件應適用法條援引檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並增補：查被告曾因竊
    盜、詐欺等罪，經臺灣高等法院及本院分別判處有期徒刑一年及六月確定，並於
    八十九年八月十六日因假釋期滿未經撤銷視為執行完畢，此有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表一件在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。末查，被告於
    查獲當時向告訴人道歉下跪且告訴人亦已表示願意原諒（見八十九年三月六日偵
    訊筆錄），爰審酌被告僅因一時貪念致蹈法網，所造成損害尚非過鉅，犯後坦承
    犯行、態度良好且深表悔悟等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中       華       民       國     九 十     年   三   月    二十八      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  劉慧芬
                                            法  官  黃程暉
                                            法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
中       華       民       國     九 十     年   三   月    二十八      日
                                            書記官  張漪蕙
所犯法條：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
