【裁判字號】    90,訴,791
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第七九一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬仟壹佰玖拾伍元，及自民國八十九年五月十三
日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，並自民國八十九年六月十四日起
至民國八十九年十二月十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十二月十四
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：
      被告甲○○於民國八十二年九月廿五日向原告中國信託商業銀行股份有限公司
      借款新台幣（下同）柒佰萬元，約定八十二年九月廿五日起至八十九年九月廿
      五日止分期清償，利息按年息百分之十點五採機動利率計付，遲延履行給付本
      金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月內償還者，照上開利率百
      分十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，加倍計付，並約
      定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或利息
      時，債務視為全部到期。詎料借款人繳息至八十七年一月廿四日後，竟未依約
      清償，依約視同全部到期，原告屢催無果，聲請臺彎士林地方法院拍賣其抵押
      物，經執行拍賣結果，得分配金額伍佰玖拾陸萬貳仟貳佰拾壹元，經抵充利
      息、違約金及部分本金後，尚欠壹佰玖拾貳萬仟壹佰玖拾伍元，及自八十九
      年五月十三日起之利息、違約金，為此提起本訴。
    (三)證據：提出借據、分配表各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借據及分配表各一份為證，核屬相符，自堪
      信為真實。
    (二)原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰玖拾貳萬仟壹佰玖拾伍元，及如
      主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
