【裁判字號】    90,訴,533
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五三三號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司（原名台北區中小企業銀行股份有
                限公司）
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○（原名陳立羽）原住台北縣永和市○○路○段一○○號九樓
                              .
                              .
                乙○○              原住台北縣永和市○○路一一四號
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾伍萬貳仟零玖拾玖元，及自民國八十八年七月十
五日起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，並自民國八十八年七月十五
日起至清償日止，按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾伍萬元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類
第三期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付新台幣（下同）三百四十五萬二千零九十九元，及自民國八十
      八年七月十五日起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，並自八十
      八年七月十五日起至清償日止，按上開利率之二成計算之違約金。
（二）願提供現金或中央政府建設公債八十六年度甲類第三期債票供擔保，請准宣告
      假執行。
二、陳述：被告丙○○（原名陳立羽）邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六
    年十二月十八日向原告（原名稱為「台北區中小企業銀行股份有限公司」已奉准
    更名為「台北國際商業銀行股份有限公司」）借用一千萬元，約定借款期限自八
    十六年十二月十八日起至一○六年十二月十八日止，利息按年息百分之八點五機
    動計算，分二四○期按月平均攤還，如未按期清償，即喪失期限利益，視為全部
    到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率之一成，
    超過六個月者，按上開利率之二成計付違約金。詎被告僅償還部分本息至八十七
    年十一月四日，尚欠本金九百八十三萬七千一百六十九元及利息、違約金等，嗣
    經原告聲請對被告財產執行抵償結果，尚欠本金三百四十五萬二千零九十九元及
    利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出經濟部公司執照影本一份、銀行營業執照影本一份、變更登記事項卡
    影本一份、借據影本一份、台灣板橋地方法院八十八執速字第一三九三○號分配
    表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○（原名陳立羽）邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十
    六年十二月十八日向原告（原名稱為「台北區中小企業銀行股份有限公司」已奉
    准更名為「台北國際商業銀行股份有限公司」）借用一千萬元，約定借款期限自
    八十六年十二月十八日起至一○六年十二月十八日止，利息按年息百分之八點五
    機動計算，分二四○期按月平均攤還，如未按期清償，即喪失期限利益，視為全
    部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率之一成
    ，超過六個月者，按上開利率之二成計付違約金。詎被告僅償還部分本息至八十
    七年十一月四日，尚有本金九百八十三萬七千一百六十九元及利息、違約金未獲
    清償，嗣經原告聲請對被告財產執行抵償結果，尚欠本金三百四十五萬二千零九
    十九元及利息、違約金迄未清償等事實，業據提出與其所述相符之經濟部公司執
    照、銀行營業執照、變更登記事項卡、借據、執行分配表等件為證。被告既不於
    言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，
    認為原告主張之事實為可採信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告自
    得請求借款人即被告丙○○返還借款及約定之利息、違約金；而被告乙○○為該
    借款債務之連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付三百四十五
    萬二千零九十九元，及自八十八年七月十五日起至清償日止，按年息百分之八點
    九五計算之利息，並自八十八年七月十五日起至清償日止，按上開利率之二成計
    算之違約金，依法即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願提供現金或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類第三期債票為
    擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
