【裁判字號】    90,簡,928
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                       九十年度簡字第九二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三五一四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充、更正如下：（一）被告甲○○在「二角藝坊」竊得之皮包
    一只，價值新台幣（下同）二百八十元；在「金石堂圖書公司」（聲請書誤載為
    「金石堂圖公司」）竊得之書籍為「醫生教你如何不生病」（一百八十元，聲請
    書誤載為「教你如何不病」）、「咆哮山莊」（價值一百五十元）；在「屈臣氏
    商店」竊得之銀寶善存膜衣錠二瓶，每瓶單價七百五十元。（二）被告前於八十
    八年二月二十三日經鑑定為精神中度障礙，雖有卷附中華民國身心障礙手冊影本
    一紙足憑；惟被告就上開竊取財物之經過記憶甚為清晰，對於竊盜行為觸犯刑責
    ，亦知之甚稔，足認其犯罪行為時之是非辨別能力並無瑕疵，顯非心神喪失或精
    神耗弱之人。（三）爰審酌被告行竊財物之價值非貲，及其犯罪動機、目的、手
    段、智識程度、對於人民財產權之侵害程度，於警訊及偵查中均坦承犯行不諱，
    頗有悔意、犯後態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
二、查被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，審其因一時貪念作祟，而先後在「
    二角藝坊」、「二角藝坊」、「屈臣氏商店」行竊財物，所竊財物價值尚屬有限
    ，事後深表悔意，自始坦認犯行不諱，現正在台北市立療養院精神科接受治療中
    ，經此起訴審判程序，當已知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併予緩刑二年之宣告，以啟自新。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年      三       月     二十八      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十      年      三       月      二十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
