【裁判字號】    89,家訴,125
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    確認繼承權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度家訴字第一二五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  王偉凡律師
    送達代收人  丙○○      住台北市○○街二七號三樓
    被      告  甲○○      住台北縣新店市○○路八十七巷十六號
右當事人間確認繼承權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告對柳吉遺產之繼承權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：請求判決確認被告對柳吉遺產之繼承權不存在。
貳、陳述：
一、被告甲○○（原名柳燕）與原告之被繼承人柳吉原為夫妻，此有戶籍謄本一件在
    卷足參；兩造於四十九年三月間協議離婚（依當時民法規定，離婚無須登記），
    被告甲○○即遷出柳吉戶籍，此有撤銷登記申請書一件在卷足憑，再與案外人林
    水火結婚，柳吉亦與蔡春結婚，此亦有戶籍謄本一件可考，雙方已經互不相干，
    各自生活。
二、嗣柳吉於八十九年三月十六日死亡，戶政事務所查核柳吉繼承人資料時，發現甲
    ○○（原名柳燕）與柳吉尚未辦理離婚登記，仍為柳吉之妻，應為柳吉繼承人，
    乃要求甲○○共同辦理繼承登記，惟甲○○與柳吉既已離婚，應無繼承權，爰依
    法起訴請求確認。
參、證據：提出戶籍謄本二件、撤銷登記申請書一件、遺產稅免稅證明書一件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：被告甲○○（原名柳燕）父親為高水錦、母親為高顏秀冬，其與原告之被
    繼承人柳吉原為夫妻，惟於民國四十九年三月間協議離婚，再與案外人林水火結
    婚，雙方各自生活，原告主張其就柳吉無繼承權乙節，並無意見。
    理    由
一、本件原告主張被告甲○○（原名柳燕）與原告之被繼承人柳吉原為夫妻，兩造於
    四十九年三月間協議離婚（依當時民法規定，離婚無須登記），被告甲○○即遷
    出柳吉戶籍，再與案外人林水火結婚，柳吉亦與蔡春結婚，此亦有戶籍謄本一件
    可考，雙方已經互不相干，各自生活。嗣柳吉於八十九年三月十六日死亡，戶政
    事務所查核柳吉繼承人資料時，發現甲○○（原名柳燕）與柳吉尚未辦理離婚登
    記，仍為柳吉之妻，應為柳吉繼承人，乃要求甲○○共同辦理繼承登記乙節之事
    實，已據其提出與所述相符之戶籍謄本二件、撤銷登記申請書一件、遺產稅免稅
    證明書一件為證，復為被告所自認在卷，綜上，原告主張即信而有徵，堪信真實
    。
二、綜上所述，被告與訴外人柳吉之婚姻關係既已終止，被告對被繼承人柳吉之遺產
    即無繼承權，是原告之請求確認被告對柳吉遺產之繼承權不存在，即為有理由，
    應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                家事法庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                        法院書記官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
