【裁判字號】    89,簡上,829
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年簡上字第八二九號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被上訴人    甲○○○
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年十月三十一日本院台北簡易
庭八十九年度北簡字第八三三○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
（一）依票據法第二十二條規定：票據上之權利，自發票日起算，三年間不行使，因
      時效而消滅。被上訴人收受上訴人之系爭本票已逾三年以上，期間並未有任何
      合法通知上訴人，如何將系爭本票退還上訴人，反而持向鈞院請求判決，鈞院
      復由其一造辯論而為判決，殊不合理。被上訴人所提之票據為過期失效之本票
      ，且非公文書，被上訴人未依民事訴訟法第三百五十七條規定證明其真正，原
      審逕予判決，亦有違誤。
（二）上訴人有簽發系爭本票交付被上訴人，上訴人簽發系爭本票向被上訴人借款新
      台幣（下同）三十萬元，由被上訴人預先扣除利息，上訴人實際取得二十餘萬
      元。上訴人之夫黃盛明向上訴人借用生財器具，久未歸還，上訴人曾向黃盛明
      表示，如不返還生財器具，將以之抵銷被上訴人對上訴人之三十萬元債權。上
      訴人沒有證據證明被上訴人同意抵銷，請求傳喚證人黃盛明。
三、證據：
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄書所載者相同茲予用用外，補稱：
（一）被上訴人先生黃盛明並不知被上訴人有借錢予上訴人，被上訴人未曾同意抵銷
      ，亦不知有抵銷情事。且上訴人向被上訴人個人借錢，與上訴人和黃盛明所經
      營公司間債權債務無關，上訴人不得主張抵銷。
三、證據：援用第一審所提證。
    理      由
一、本件被上訴人主張上訴人於八十三年七月三十日簽發票面金額三十萬元，到期日
    為八十四年三月三十日之本票乙紙，向其借用同額款項，約定於八十四年三月三
    十日如數清償，詎屆期提示未獲付款之事實，業據其提出本票影本乙紙為憑，上
    訴人就其簽發系爭本票向被上訴人借款之事實並不爭執，惟辯稱被上訴人收受上
    訴人之系爭本票已逾三年，其票據上之權利已罹於時效消滅，且上訴人之夫黃盛
    明前向上訴人借用生財器具，久未歸還，上訴人曾向黃盛明表示，如不返還生財
    器具，將以之抵銷被上訴人對上訴人之三十萬元債權，黃盛明迄未返還生財器具
    ，被上訴人之債權亦經抵銷而消滅等語，資為抗辯。
二、查系爭本票之到期日為八十四年三月三十日，迄今已逾三年，被上訴人就系爭本
    票之票據上權利，固已罹於時效而消滅，惟本件被上訴人係依消費借貸之法律關
    係，請求上訴人返還借款，非依票據關係請求上訴人給付票款，上訴人以系爭本
    票票據權利已罹於時效，抗辯被上訴人不得請求返還借款，尚有誤會。又上訴人
    辯稱被上訴人之債權，已因與被上訴人之夫黃盛明向伊借生財器具之返還請求權
    抵銷而不存在云云，惟為被上訴人所否認，證人黃盛明亦否認向上訴人借用生財
    器具未返還及以被上訴人之債權與之抵銷，上訴人復未能舉證以實其說，況抵銷
    以二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期為要件，本件情形兩造並非
    互負債務，給付種類亦不相同，與抵銷之要件亦不相符，上訴人主張其對被上訴
    人之債務，已因抵銷而消滅，自無可採。
三、從而，被上訴人依消費借貸之法律關係，請求上訴人清償借款新台幣參拾萬元，
    及自本票到期日翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應
    予准許。原審判命上訴人如數給付，並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予
    廢棄，為無理由，應予駁回其上訴。
四、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十八   日
                        民事第一庭審判長法      官    邱新福
                                        法      官    黃雯惠
                                        法      官    張靜女
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十八   日
                                          法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
