【裁判字號】    90,聲再,19
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度聲再字第一九號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造有價證券等案件，對於中華民國九十年三月二十八日臺灣高等法院
九十年度上訴字第五一六號（第一審案號：本院八十九年度易字第一七二七號）確定
判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與告訴人原屬同事，經告訴人之介紹接獲文化大學畢業旅
    遊之業務，聲請人以個人名義接洽後轉交旅行社辦理，嗣文化大學臨時取消行程
    ，告訴人要求退回訂金，聲請人因一時錯誤用於他處，未能如期退還，聲請人因
    告訴人要求而開立本票，承辦人（發票人）為蘇麗媚，負責人為聲請人，檢察官
    認無蘇麗媚之人而提起公訴，惟聲請人業與告訴人達成協議，分期攤還，為此就
    鈞院八十八年度訴字第一七二七號有價證券等案件聲請再審。
二、按判決在第三審確定者，對於該判決聲請再審，除以第三審法院之推事有第四百
    二十條第五款情形為原因者外，應由第二審法院管轄之，為刑事訴訟法第四百二
    十六條第三項所明定。查被告偽造有價證券等案件，經本院八十八年訴字第一七
    二七號判處有期徒刑三年二月，先後經台灣高等法院以九十年度上訴字第五一六
    號判決、最高法院九十年度台上字第三五二八號駁回上訴確定在案，業經本院調
    閱該案卷宗查明，該案既經第三審判決確定，聲請人就上揭案件之確定判決聲請
    再審，依聲請之旨，應以第二審法院為管轄法院。從而，本院既非管轄法院，聲
    請人向本院聲請再審，於法即有未合，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十一
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國      九十      年      九      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
