【裁判字號】    90,訴,1096
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一○九六號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  艾迪佛實業有限公司
                            設：台北市○○路二五九巷廿四號三樓
    法定代理人  乙○○      住：台北市○○路○段五○四巷六號七樓
    被      告  丁○○      住.
                庚○○      住：台北縣林口鄉○○路五二巷一二三號十樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬玖仟佰捌拾元，及自民國八十九年十一月四
日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，並自民國八十九年十二月四日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬元或中央政府重大交通建設公債甲類第六期債票 (八
十五年度)供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告艾迪佛實業有限公司 (下稱艾迪佛公司)以其餘被告及己○○ (另為和解)、
    戊○○ (另為判決)為連帶保證人，於民國 (下同)八十九年二月三日向原告借用
    新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之十點五計算，借款期限自
    八十九年二月三日至九十年十八月三日止，每月三日繳付本息一次，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分
    之二十計付違約金，有借據、約定書、保證書各一份可證。詎被告艾迪佛公司僅
    繳至八十九年十一月三日止之本息，依約已喪失期限利益，原告依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，自得對被告等連帶請求一次給付尚欠之本金七十七萬九千三
    百八十三元及如主文所示利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書、保證書各一份、放款繳息狀況查詢單一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
(一)、按借據與保證書之約定書第十三條均規定：「本約定書有關一切債務以貴行 (
      即原告銀行) 所在地為履行。立約人如因本約定書有關一切債務與貴行涉訟時
      ，立約人合意以貴行總行所在地之法院為第一審管轄法院。....。」，此有原
      告提出之該約定書附卷可稽，而原告總行之所在地在台北市○○○路○段，屬
      本院轄區，是以本院對本件有管轄權，合先敘明。
(二)、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書、保證書各一份、放款繳息狀況
    查詢單一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告艾迪佛公司向原告借貸未依約清償本息，依約已喪失期限利益，全部借款均
    視為到期，且其餘被告均係本件借款之連帶保證人，對於本件借款，自均應負連
    帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關，請求被告連帶給付借
    款柒拾柒萬玖仟佰捌拾元，並自八十九年十一月四日起至清償日止，按年息
    百分之十點五計算之利息，並自八十九年十二月四日起至清償日止，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計
    付違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願提供中央政府重大交通建設公債甲類第六期債票  (八十五年度)或現
    金為擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十八  日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月      二十八  日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
