【裁判字號】    90,簡,589
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                       九十年度簡字第五八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第二一七七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○、丙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均
以參佰元折算壹日。
乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
扣案之抽頭金新台幣參萬玖仟伍佰元、賭具麻將牌貳付、天九牌貳付、骰子參拾玖顆
、帳冊貳本均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條除補充：「三人並基於概括之犯意」；「核被
    告三人所為，均係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪及同法
    第二百六十八條後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告三人先後多次意圖營利提供賭
    博場所犯行及先後多次意圖營利聚眾賭博犯行，均時間緊接，所為犯罪構成要件
    皆相同，顯均係基於概括犯意為之，皆為連續犯，均應以一罪論，併均分別依法
    加重其刑，再被告三人所犯意圖營利提供場所及意圖營利聚眾賭博罪間，有方法
    結果之牽連關係，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪論處。又被告行為後，刑
    法第四十一條規定已於九十年一月四日修正，經總統於九十年一月十日公布，並
    自同年一月十二起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前刑法第四十一條以「犯最重本刑為
    三年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易
    科罰金之規定，以修正後刑法第四十一條第一項前段之規定較有利於行為人。本
    件被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效之前，惟依刑法第二條第一項前段規
    定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金
    之折算標準。」外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第二百
    六十八條前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決如主文所示。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    三    月    二十八        日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  鄭  佾  瑩
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  蘇  秋  
中      華      民      國    九十    年    三    月    二十九        日
參考法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
