【裁判字號】    90,重訴,516
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第五一六號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰萬元，及自民國八十七年十一月十六日起至清償
日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十七年十二月十七日起至民國
八十八年六月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年六月十七日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：
      被告乙○○於民國八十六年六月廿六日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告
      中聯信託投資股份有限公司借款新台幣（下同）壹仟玖佰萬元，約定借款期間
      自八十六年八月十四日起至八十八年八月十四日止，利息以年息百分之八點五
      按月計付，並每逢一、四、七、十月一日依照原告基本放款利率調整一次（現
      為年息百分之八點七五），遲延履行時，除仍照逾期時利率計息外，逾期在六
      個月以內部分，按逾期時利率一成，逾期超過六個月以上部分，按逾期時利率
      之二成計付違約金。詎被告自八十七年十一月十六日起即未依約繳付本息，借
      款期間現已屆至，尚欠本金壹仟玖佰萬元及自八十七年十一月十六日起至清償
      償日止之利息暨違約金，為此提起本訴。
    (三)證據：提出約定書二份、本票二紙、保證書一份、帳卡二紙、匯款回條聯三紙
      為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出約定書二份、本票二紙、保證書一份、帳卡
      二紙、匯款回條聯三紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟玖佰萬元，及如主
      文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
