【裁判字號】    90,訴,677
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年訴字第六七七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                己○○
                            三.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰伍拾肆萬伍仟柒佰陸拾肆元，及自民國八十七年六月
十五日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，並自民國八十七年七月十五
日起至民國八十八年一月十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年一月十五
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十年八月十五日向原告借
    用新台幣（下同）伍佰陸拾萬元，約定借款期間為二十年，利息按年息百分之十
    點七五機動計算（目前年息為百分之八點六），以每月為一期，第一期至第六十
    期按月付息，自第六十一期起按月平均攤還本息，如任一期債務未按期清償，被
    告即喪失期限利益，借款視為全部到期；逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告未依約攤
    還本息，依約債務全部到期，尚欠如聲明所示之本息、違約金，屢向被告催討，
    均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書（均影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告丙○○部分：我們也依約繳息多期，嗣因生病，經濟情況不好才沒辦法清
      償。
（二）被告丁○○、己○○部分：因被告丙○○是我們老闆，他找我們擔任保證人，
      銀行跟我們說這只是形式而已。
    理    由
甲、程序方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、繳息明細為證，核屬相符，被告亦
    不否認於借據上簽名向原告借款及擔任借款之連帶保證人等情，自堪信原告上開
    主張為真實。
二、被告丁○○、己○○雖以上揭情詞置辯，惟查，其等既於借據上簽名表示同意擔
    任本件借款之連帶保證人，依約即需就本件借款與被告丙○○負連帶清償之責任
    ，至其基於何動機願意擔任他人借款之連帶保證人，並非所問。又被告丁○○、
    己○○既為本件借款之連帶保證人，則原告就借款未清償之部分，自得請求被告
    連帶負全部給付之責。是其上開抗辯，於法未合。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍佰伍拾肆萬伍仟
    柒佰陸拾肆元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
