【裁判字號】    90,重訴,246
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二四六號
    原      告  交通銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  寶芝臨有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  乙○○  住同右.
    被      告  戊○○  住同右.
                庚○○○  住台北縣新店市○○路二六號
    右  一  人
    訴訟代理人  己○○  住同右.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰拾捌萬貳仟佰拾元，及自民國八十九年十月一
日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年十月一日起至
民國九十年三月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月一日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告寶芝臨有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年五月二十
    五日向原告借用新台幣（下同）一千萬元，借款期限自八十九年六月一日至九十
    年六月一日，約定利息按原告基本放款利率減年息百分之零點三九機動計算，每
    月繳息一次，如未依約付息時，經原告通知或催告後，債務視為全部到期，並約
    定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告寶芝臨有限公司自八十九年十月一日起之利息即
    未繳納，經原告以存證信函催告，仍置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出短期擔保授信合約、一般短期放款明細分類帳、應收利息明細分類帳
          各一紙、存證信函二紙為證。
乙、被告方面：
一、被告寶芝臨有限公司、乙○○、戊○○方面：
    被告寶芝臨有限公司、乙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、被告庚○○○方面：
    被告庚○○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳述略
    稱：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：1.對於短期擔保授信合約上「庚○○○」簽名、印章之真正，及原告
                請求之金額不爭執。
              2.被告乙○○較具資力，原告應先向其求償。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告皆未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據提出短期擔保授信合約、一般短期放款明細分類帳、
    應收利息明細分類帳、存證信函為證，且為被告庚○○○所不爭執，自堪信為真
    實。
二、被告庚○○○雖辯稱：被告乙○○較具資力，原告應先對之求償云云，然按：連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文，本件被告庚○○○與其餘
    被告既同為系爭債務之連帶債務人，債權人即原告自有選擇其求償對象及求償先
    後順序之權，是被告庚○○○前揭所辯並不足採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款八百三十
    八萬二千三百三十元元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
丙：結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                      民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                        法官  林秀圓
                                        法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八   日
                                  法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
