【裁判字號】    90,上訴,1065
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一六五號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告侵占等案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第七七二號，中
華民國八十九年七月三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年
度偵字第一八八二二號、八十九年度偵緝字第二八四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按第二審法院認為上訴有不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪
    失之情形者，應以判決駁回之，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百六十
    七條前段、第三百七十二條定有明文。又被告死亡後，他造當事人或其他有上訴
    權之人提起上訴，應認為不合法（最高法院二十八年八月十五日決議參照）。
二、經查，本件被告甲○○偽造文書等案件，原審於八十九年七月三日下午五時宣示
    判決後，被告即於同日下午八時死亡，有卷附之宣示判決筆錄、甲○○死亡證明
    書、戶籍謄本可據。公訴人於被告死亡後之八十九年八月二十四日提起上訴，依
    首揭說明，其上訴為不合法，爰不經言詞辯論，予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十      年      三    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
