【裁判字號】    90,聲再,167
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一六七號
    聲  請  人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因煙毒案件，對於本院八十七年度上訴字第一二八九號中華民國八十七年
四月二十八日確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
  之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二本件聲請人依據刑事訴訟法第四百二十條第一項第四款、第六款、第四百二十一條
  對原確定判決聲請再審，並未附具原判決繕本及證據，應認其聲請程序違背規定。
三依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
      法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
