【裁判字號】    90,聲再,166
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一六六號
    聲  請  人 甲○○
    即受判決人
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第四三九九號中華民國九十年二
月二十六日確定判決（臺灣板橋地方法院八十九年度易字第四六二號、臺灣板橋地方
法院檢察署八十八年度偵續字第一四一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指其就新證據之
  本身形式上觀察，無須經調查程序、顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言。人
  證依刑事訴訟法規定，須經直接訊問之調查程序，並非不經調查即可採認之證據方
  法，並非前述確實之新證據（參考最高法院四十一年度台抗字第一號判例）。
二本件受判決人憑以聲請再審之證據方法為證人吳任賢、黃宏輝，待證事項則為彼二
  人於裁判確定後輾轉聽聞告訴人在案外之陳述，不但非經相當調查不能證明其真偽
  ，而且事出傳聞，亦無確切之證據價值，均與確實之新證據意義不符，自難認為有
  再審之理由。
三依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十       年     三     月   二十八     日
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中      華      民      國     九十       年     三     月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
