【裁判字號】    90,毒抗,203
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第二三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十年一月三十一日裁
定（九十年度毒聲字第二一六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人經通知驗尿共計四次，分別為八十九年十一月二十日
    、八十九年十一月二十八日、八十九年十二月十七日、九十年元月二十九日。其
    中僅八十九年十一月二十日該次採尿檢驗結果呈安非他命陽性反應，餘均為陰性
    反應，足見抗告人無可能再吸食安非他命。且八十九年十一月二十日驗尿當日因
    抗告人不諳法律，與臺北市信義分局執行員警發生衝突口角，認執行員警故意粗
    心或狹怨使用瑕疵不乾淨的採尿罐，甚至用不當手法，致使被告尿液呈陽性反應
    云云，請求撤銷原裁定。
二、查抗告人於八十九年十一月二十日當日所採之尿液，經送法務部調查局檢驗，證
    實呈安非他命陽性反應，該局採用氣相層析質譜儀方式確認檢驗，可排除偽陽性
    反應，可信度十分精確，顯見抗告人於採尿前九十六小時內確有施用安非他命。
    至若該採尿罐如抗告人所陳瑕疵不乾淨，抗告人於採尿時豈有不即時表示異議之
    理。且該尿液係經抗告人捺印指紋，封緘於上，他人焉有可能使用不當手法致使
    尿液呈陽性反應。而抗告人於八十九年十一月二十八日、八十九年十二月十七日
    、九十年元月二十九日所採之尿液固呈陰性反應，然不足以證明抗告人八十九年
    十一月二十日前之九十六小時無施用安非他命。原裁定依毒品危害防制條例第二
    十條第一項命抗告人入勒戒處所觀察勒戒乃保護抗告人之保安處分措施，係踐行
    法律規定程序於法並無不合，抗告核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      三        月      二十八      日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  李  華  安
中    華    民    國     九十     年      三        月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
