【裁判字號】    89,上重訴,54
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上重訴字第五四號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
            乙○○
右二被告
指定辯護人  本院公設辯護人
            丙○○  男  三十六歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住：臺北縣永和市○○路○段三五二巷一四０號四樓
                            （在押）
                        身分證號碼：Ｚ000000000號
右一被告
選任辯護人  李歸坵  律師
            趙國生  律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○、乙○○、丙○○羈押期間，自民國九十年四月九日起，延長貳月。
    理      由
一上訴人即被告前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
  零一條第一項第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年十一月九日執行
  羈押，至民國九十年二月八日，三個月羈押期間即將屆滿。嗣經第一次延長羈押，
  至民國九十年四月八日延長羈押期間即將屆滿。
二茲本院以前項原因依然存在，認有繼續押之必要，應自民國九十年四月九日起，
  第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年       三     月    二十八    日
                            臺灣高等法院刑事第廿五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  林  勤  純
                                      法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國       九十       年       三     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
