【裁判字號】    89,附民,278
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民字第二七八號
    原      告  恆君精密工業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
    複  代理人  戊○○
    被      告  智群塑膠股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  麗旺企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右被告等因違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告等應連帶賠償原告新台幣佰萬元及自起訴狀繕本送達之
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，併將第二審刑事判決書內容有罪
    部分以六號字體登載於中國時報、工商時報之第一版各一日，願供擔保聲請宣告
    假執行。其事實上陳述略以：被告丙○○係被告智群塑膠股份有限公司（下稱智
    群公司）之實際負責人，明知「鳥世界鐘面圖」、「水果世界鐘面圖」、「蔬菜
    世界鐘面圖」、「狗世界鐘面圖」、「貓世界鐘面圖」係原告公司享有著作財產
    權之美術著作，竟意圖銷售，未經原告同意或授權，擅自委託大陸深圳之工廠重
    製成立體時鐘在國內外販售，八十八年四月十九日在台北市○○路○段五號世貿
    展覽館展列時為原告發現，其中「鳥世界鐘面圖」部分業經原審判處有罪現上訴
    本院中。依刑事訴訟法第四百八十五條，著作權法第八十八條，民法第一百八十
    八條第一項、第一百八十五條第一項，爰求為判決如訴之聲請，並援用刑事訴訟
    之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告丙○○、智群公司被訴違反著
    作權一案業經本院判決無罪，依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予
    以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中    華    民    國    九十      年       三       月      二十八      日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                  審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  林  陳  松
                                    法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  李  華  安
中    華    民    國      九十    年       三       月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
