【裁判字號】    89,重上,45
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十九年度重上字第四五號
    上  訴  人    丁○○
                  乙○○
                  丙○○
    法定代理人    戊○○
    被上訴人      甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本件於本院八十八年度交上訴字第六七號過失致死案件刑事訴訟終結前，停止訴訟程
序。
    理    由
一、本件被上訴人涉有過失致死犯罪嫌疑，案經最高法院刑事庭審理中，而該犯罪嫌
    疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判
    斷，兩造並均據此陳明裁定停止訴訟。本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必
    要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                  民事第七庭
                                審判長法  官  張  耀  彩
                                      法  官  陳  玉  完
                                      法  官  王  仁  貴
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元整。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                      書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
