【裁判字號】    90,上易,183
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上易字第一八三號
      上  訴  人  新燕實業股份有限公司
      法定代理人  陳秋華
右當事人間返還買賣價金事件，本院裁定如左：
      主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內，提出上訴理由書正本，並按對造人數提出繕本。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百四十一條第一項規定，提起第二審上訴，應以上訴狀表明上
    訴理由，即應表明上開條文第二項所列各款事項。經查，上訴人提出之上訴狀，
    未依法表明上訴理由。茲限上訴人於收受本裁定送達後十日內，提出上訴理由書
    及繕本，其記載事項詳如附件所示。
二、依民事訴訟法第四百四十四條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年    三      月    二十八        日
                                         民事第十六庭
                                             審判長法官   阮富枝
本件不得抗告
中      華      民       國    九十   年    三      月     二十八        日
                                              法院書記官  陶美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
