【裁判字號】    90,家抗,86
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第八六號
      抗  告  人  乙○○
      抗  告  人  甲○○
      抗  告  人  丙○○
右抗告人因與被繼承人丁○○間拋棄繼承事件，對於中華民國九十年三月六日臺灣臺
北地方法院九十年繼字第一二八號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一、二項前段定有明文。
二、經查本件拋棄繼承人之被繼承人丁○○係於民國  (下同)八十九年十一月二十二
    日死亡有戶籍謄本附卷可按，抗告人及繼承人於是日即已知悉其得繼承，所提繼
    承拋棄書及繼承拋棄聲請狀雖均記載為九十年一月十九日，惟抗告人遲至九十年
    二月二十七日，始向原法院聲明拋棄繼承權，顯以此觀原法院卷附拋棄繼承狀自
    明，其拋棄繼承之聲明顯已逾二個月之期限，其聲明於法不合，應予駁回，原法
    院因而駁回抗告人拋棄繼承之聲明，核無違誤，抗告人未據理由提起抗告，其抗
    告為無理由，應駁回其抗告。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  梁  玉  芬
                                          法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                          書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
