【裁判字號】    90,抗,140
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第一四號
    抗   告   人  甲○○
    即 受  刑 人
右列抗告人因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服臺灣臺北地方法院中
華民國九十年二月廿日九十年度聲字第四七三號定執行刑裁定，提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一抗告人前因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例兩案，經原法院分別判處罰金新
  臺幣三萬元確定，原裁定以其所犯二罪時間皆在首案判決確定之前依檢察官聲請，
  酌定應執行罰金新臺幣五萬元，並諭知易服勞役折算標準，經核並無違誤。
二抗告人以其並非累犯、因不知法律誤觸刑章、現已知所悔改為由，對於原裁定聲明
  不服，無非俱係執持己見對於各案判決業已確定之量刑事項漫加爭執，無從動搖原
  裁定所為定刑判斷。抗告為無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國        九十        年      三      月    廿八      日
                              臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國        九十        年      三      月    廿八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
