【裁判字號】    90,毒抗,237
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第二三七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院中華民國九十年一
月八日裁定（九十年度毒聲字第九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣新竹地方法院。
    理  由
一、本件原檢察官聲請意旨略以：抗告人於民國八十九年九月十四日新竹市警察局第
    二分局採尿送驗，呈安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物
    尿液檢驗報告單影本可稽，疑其涉嫌於採尿前九十六小時內在不明處所施用第二
    級毒品，聲請予以強制戒治一年。原審據此依毒品危害防制條例第二十條第三項
    但書之規定，裁定將被告送戒治處所施以強制戒治一年。
二、本件抗告人甲○○始終堅決否認施用毒品，稱可能罹患肝臟疾病，服用養肝丸及
    綜合維他命藥品，以致有安非他命反應等語。
三、原裁定雖依卷附台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告單影本而為認
    定，但該檢驗報告單記載經初驗、確認檢驗（偵查卷第五頁背面）。但本件是否
    業經適當鑑驗而得排除對於抗告人較為有利之其他可能，尚非無疑。倘若事證有
    疑，以強制戒治一年足以剝奪人民身體自由之處分性質而論，在裁判上仍應受罪
    疑法則之拘束，不得率為不利於受處分人之推斷。抗告人於警訊時已聲明曾施用
    養肝丸及綜合維他命藥物，以上疑義既非不得向醫院、及原鑑驗機構查明並視情
    形為必要之交叉檢驗，原法院未對前述裁定前業已存在之全盤事證詳予查明，遽
    認抗告人施用第二級毒品而為對其不利之裁定，尚嫌速斷，應予撤銷並發回更為
    查明裁定，以期翔實。
據上論斷結應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                            臺灣高等法院刑事第廿四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  陳  憲  裕
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  潘大  鵬
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
