【裁判字號】    90,上易,937
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第九三七號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告侵占等案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度自字第八九號，中華
民國八十九年十二月二十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略謂：自訴人甲○○與被告乙○○係兄弟關係，自訴人之父楊進福於民
    國八十四年過世後，自訴人之母楊戴罔市出資新台幣 (下同) 九十萬元委由被告
    購買墓地三十坪，詎被告竟將所購得之墓地登記在自己名下，顯構成刑法第三百
    三十五條侵占罪及同法第三百四十二條背信罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴已逾期間者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百
零三條第三款定有明文，此項規定，依同法第三百四十三條規定，於自訴案件準
    用之。又告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內
    為之，同法第二百三十七條第一項亦明文規定之。
三、經查：
    I、本件自訴人與被告間為旁系血親二親等之親屬關係，業據渠陳述在卷，而親
        屬間之侵占、背信罪，依刑法第三百三十八條、第三百四十三條規定須告訴
        乃論。
    II、依自訴人所陳，就其指訴被告涉侵占之行為：「八十七年間我提起分割共有
        物民事訴訟時才知道的，當時訴訟標的中沒有包括墓地部分，我發存證信函
        給蔡梅的先生（按指黃森雄），請他把墓地的承租權改為四人具名承租並有
        公同共有權，後來蔡梅的先生並沒有改正過來」。指訴被告涉背信之行為：
        「也是那個時候才知道的，因為被告違背母親的意思，沒有在租賃契約上記
        載為四人公同共有，我才在八十九年十一月三日提起本件刑事自訴。」（參
        本院九十年三月二十三日訊問筆錄），並有被告所提自訴人於八十八年十月
        二十九日所發之存證信函影本一紙在卷可按。準此，則自訴人至遲於八十八
        年十月二十九日之時，即已知被告涉有侵占、背信行為，竟於八十九年十一
        月三日始向原審法院提起本件刑事自訴，顯已逾六個月告訴期間，依首開法
        文所示，自應諭知不受理。
四、原審未予注意，就本件為實體判決，其適用法律即有違誤，上訴人上訴指摘原判
    決不當理由固不相同，然原判決既有可議之處，應由本院撤銷改判。爰不經言詞
    辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百四
十三條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     三     月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年     三     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
