【裁判字號】    90,聲,1375
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一三七五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲  ○
右聲請人因違反證券交易法案件（八十八年度上重訴字第三二號）案件，聲請解除限
制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：原審法院於八十七年四月間裁定准予被告以新台幣五十萬元
    具保停止羈押並兼以限制出境係以被告除因被訴麗正公司股票證券交易法案件外
    ，尚涉嫌民興公司、泰瑞公司廣豐公司證券交易法案件及李粵強詐欺等案件，惟
    查：（一）、麗正公司部分：同案其他被告呂重九、孫鐵漢、盧逸峰等人均與被
    告同屬提供資金支持譚晶心取得麗正公司經營權之人，渠等經原審判決量處八月
    及無罪判決等刑亦均未經原審法院為限制出境之處分，又譚晶心違反證券交易法
    部分亦經諭知不受理判決，且本案發生於八十三年初，當時財政部並無上市公司
購併股票鉅額收購辦法及公司合併之單行規章，被告始須於集中市場購買麗正公
    司股票作為取得麗正公司經營權之唯一辦法，並無操縱麗正公司股票股價之意圖
    ，是原審法院就被告量刑之部分顯屬過重；（二）、民興公司等案，經原審調查
    證明被告確無公訴人所指該部分之犯行，亦證原審法院裁定被告限制出境之情事
    ，嗣後已消滅；（三）、被告經裁定限制出境後，歷次庭訊均準時到庭，未有無
    正當理由不到庭之情事，且被告任職之源益農畜企業股份有限公司已派令被告兼
    任該公司轉投資之北京眾味食品企業股份有限公司之執行副總經理，被告並須於
    九十年四、五月間至北京籌備設廠業務，茍無法至北京出差，恐遭公司裁員之命
    運，綜上理由，聲請准予解除限制出境云云。
二、經查，聲請人涉犯違反證券交易法案件，經臺灣台北地方法院檢察署檢察官提起
    公訴，臺灣台北地方法院以八十七年度訴緝字第四二號刑事判決，認其犯行事證
    明確，判處有期徒刑二年，聲請人上訴後，業據本院以八十八年度上重訴字第三
    二號案件審理中。惟查：被告經原審判處有期徒刑二年，罪刑非輕，所涉情節繁
    雜，尚須詳加調查，並應由被告親自出庭接受訊問，以利於日後案件之審理，自
    仍有限制出境之必要。聲請人以原審量刑過重且認定公訴人起訴有一部分罪證不
    足，原裁定限制出境之事由已消滅，又伊經任職公司派赴北京擔任執行副總經理
    須至北京出差云云，聲請解除出境之限制，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      三      月   二十八     日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
