【裁判字號】    89,上重更(一),18
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上重更(一)字第一八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  乙○○
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年四月八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一、三款之情形，本院認非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，於民
    國八十九年七月八日執行羈押，於八十九年十月八日、八十九年十二月八日、九
    十年二月八日第一、二、三次延長羈押。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年四月八日起
    ，第四次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                              台灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國     九十     年       三       月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
