【裁判字號】    90,台上,1797
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一七九七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年一月五日第二審
判決（八十七年度上訴字第一八七九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十七
年度偵字第五二九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判論上訴人甲○○以共同意圖為自己不法之
所有，以強暴致使不能抗拒，而取他人之物罪，處有期徒刑柒年貳月，褫奪公權參年
。係以上訴人及已定讞之共犯蔡坤奇於警訊中之部分供詞、被害人吳文掌於警訊及檢
察官偵查中之指訴及其所提驗傷診斷書、上訴人與蔡坤奇持劫得之被害人金項鍊至台
中市天麗珠寶銀樓出售之銀樓登記資料影本一份、證人即該銀樓負責人蕭豐姿之證言
等，為其所憑之證據，並敘明其綜合判斷各項證據之調查結果，認定上訴人確有本件
犯行之心證理由。對於上訴人與共犯蔡坤奇否認有強劫犯行，均辯稱：因上訴人懷疑
吳文掌竊取機車，而案發當天蔡坤奇攔下吳文掌時，吳文掌撞到蔡坤奇，蔡坤奇生氣
才毆打吳文掌，吳文掌否認行竊機車，表示若上訴人不信，伊之金項鍊可先交給上訴
人抵押，等找到機車再還伊，上訴人與蔡坤奇係將該金項鍊典當，並非出售等語，認
係卸責之詞，不足採信，亦已依據卷內資料，詳予指駁及說明。經核原判決從形式上
觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違背法則之情形存在。上訴意旨置原判決之明白
論斷於不顧，仍持原判決已說明理由而捨棄不採之陳詞辯解，再為事實上之爭執，或
就屬於事實審法院採證認事職權之適法行使，全憑己見，任意指摘，難謂已符合首揭
法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
