【裁判字號】    90,台上,1804
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一八○四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十二月
十五日第二審判決（八十七年度上訴字第一七四六號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十六年度偵字第一六七八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決論上訴人甲○○以連
續非法販賣化學合成麻醉藥品（累犯）罪，判處有期徒刑伍年陸月。係依憑上訴人於
警訊及檢察官偵查中之供詞，證人吳志鴻於第一審法院最初審理時及黃淑惠於檢察官
偵查中暨第一審法院之證詞等證據資料，而為論斷，已敘述其所憑之證據及論斷之理
由。並以上訴人否認犯罪及所為辯解，不足採信，在理由內依憑調查所得證據，詳加
指駁，並說明證人吳志鴻及黃淑惠於原審否認向上訴人購買安非他命，均為迴護之詞
，不足為有利上訴人之認定；及證人吳志鴻於第一審法院就向上訴人購買之時間，及
黃淑惠於檢察官偵查中就購買之金額雖有不一，惟原審本於經驗法則與論理法則，取
其認為真實之一部，作為論罪證據之理由。從形式上觀察，原判決並無違背法令之情
形存在。上訴意旨置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人之意見，就原判決理由
已經詳細說明之事項，及原審採證認事之職權行使，漫事爭執，或泛言原判決有證據
上理由矛盾之違誤，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又原判決既認依憑上開
證據，上訴人應負之罪責，已臻明確，且上訴人於原審及第一審審理中並未主張其係
自民國八十六年三月間起始任職漢林保齡球館，原審未為無益之調查，亦與法律規定
應於審判期日調查之證據而未予調查之違法情形，不相適合，上訴本院後始就此為單
純事實上之爭執，亦非正當之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，均應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
