【裁判字號】    90,台上,1822
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一八二二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  蘇榮達律師
                蘇俊誠律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年一月十日第二
審判決（八十九年度上訴字第一六○四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
七年度偵字第二四二四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍依牽連犯及想像競合犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，
足以生損害於他人罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀
察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：上訴人所書寫之標單，其上並無會員姓
名，僅載明標息之數額，迭經上訴人及告訴人陳參珍、陳許秀琴供陳一致，顯見上訴
人並無冒用被害人陳參珍等人名義偽造標單之事實，原判決仍論處上訴人罪刑，顯有
未當等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第
三審上訴理由。又原判決除依憑上訴人之自白外，尚審酌被害人陳參珍等人之指訴，
核與上訴人之自白相符，復參諸上訴人自行整理之冒標明細表等證據，始資為論罪科
刑，經核並無違證據法則。而本院為法律審，上訴人於本院另提出冒標明細表三份，
指其在原審提出之明細表有誤，本院自無從調查審酌。再原判決已明審酌上訴人冒
標多人會款，迄未賠償被害人，惟姑念犯後坦承犯行，態度良好等語，而在法定刑內
科處有期徒刑二年，難謂有理由不備之違法。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之
適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要
件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
