【裁判字號】    90,台抗,113
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一一三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月十二日駁回其上訴之裁
定（八十九年度上訴字第四○三二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件抗告人甲○○因盜匪案件，於民國九十年一月二十日收受原審法院八十九年度上訴
字第四○三二號刑事判決之送達，有原審法院送達證書在卷可憑，其上訴期間經扣除
在途期間二日，於九十年二月一日屆滿，乃遲至同年二月二日始提起上訴，顯已逾上
訴期間，原審因而依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定駁回其上訴，經核並無不合
。查期間之末日為星期日、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日代之，刑事訴
訟法第六十五條及民法第一百二十二條定有明文。是休息日在期間中而非期間之末日
者，自不得予以扣除，抗告意旨謂上訴期間適逢農曆春節假期，應予扣除云云，尚有
誤會。又抗告人於原審並未陳明以辯護人為送達代收人，則判決書自應送達予抗告人
，抗告意旨謂上訴期間應以其選任辯護人收受判決之期日為準據云云，亦無理由。抗
告人於九十年二月二日提起上訴後，原審法院於同年月八日提訊時，抗告人供承於同
年一月二十日收受判決，故抗告意旨又稱其係於同年一月二十三日始收受判決之送達
，其上訴未逾期云云，與上開事證不符，自不足取。是抗告意旨指摘原裁定不當，均
無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
