【裁判字號】    90,台上,1803
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一八○三號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因違反漁業法案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十二月八日第二
審判決（八十七年度上訴字第四六三七號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十
七年度偵字第一○五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決論上訴人甲○○、乙
○○等二人以共同連續違反採捕水產動物不得使用電氣之規定罪，甲○○ (累犯），
判處有期徒刑肆月，乙○○判處有期徒刑月。係依憑上訴人等於警訊及檢察官偵查
中之自白，證人楊光雄、林茂瑞、楊仕恩於警訊中之證詞，卷附大陸勞務證影本、漁
船資料表、漁船進出港檢查表、查獲地點海圖、臨檢紀錄表、嫌疑物品扣押單及上訴
人漁船正以電纜線電捕漁獲物、電瓶、漁網、漁獲物等之現場照片五幀，扣案之上訴
人甲○○所有電纜線、漁網，內政部警政署保安警察第七總隊第一大隊第一中隊函（
函復上訴人等之漁獲物變賣所得為新台幣二千四百元）暨所附扣押物品清單等證據資
料，而為論斷，已敘述其所憑之證據及論斷之理由。並以上訴人等否認犯罪及所為辯
解，為飾卸之詞，均無足取，在理由內依憑調查所得證據，詳加指駁，並說明上訴人
等使用電氣方法採捕水產動物，縱其捕魚地點位於公海上亦無礙於犯罪成立之理由。
從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決所為明白論斷於
不顧，專憑其等個人之意見，就原判決理由已經詳細說明之事項，及原審採證認事之
職權行使，漫事爭執，或泛言原判決有適用法則不當及應於審判期日調查之證據而未
予調查之違法，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又犯意聯絡不以明示為必要
，即相互間有默示之合致，亦無不可，依原判決事實欄之記載及理由欄論斷之意旨，
其就上訴人等如何有概括犯意聯絡，顯已明白認定，上訴意旨，不依卷內資料具體指
摘原判決認定其等為共同正犯如何違背法令，徒執己見，妄指原判決未認定其等所為
如何已具備共犯之要件及形成心證之理由，亦非依據卷內訴訟資料為指摘之適法第三
審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
