【裁判字號】    90,台上,1805
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一八○五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十二月二十日第
二審更審判決（八十九年度上更（一）字第五五五號，起訴案號：台灣嘉義地方法院
檢察署八十九年度偵字第一四五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論上訴人
甲○○以攜帶凶器、毀越安全設備竊盜，因脫免逮捕而當場施強暴罪，判處有期徒刑
陸年之判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人於警訊、檢察官偵查中及第一審
法院調查時供承竊取腳踏車及張琇瑩財物之自白，被害人張琇瑩、余源憲之指述，扣
案之行竊工具螺絲起子、管扳手、鑿子、鐵剪、手電筒各一支、手套一雙，卷附扣押
書、贓物認領保管單各一紙、照片六張、驗傷診斷書，及上訴人於檢察官偵查中供認
與余源憲扭打之事實等證據資料，而為論斷，已敘述其所憑之證據及論斷之理由。並
以上訴人否認有竊取腳踏車及施強暴於余源憲之辯解，為飾卸之詞，不足採信，在理
由內依憑調查所得證據，詳加指駁；並說明證人陳梅英所為證言，不足採為有利上訴
人之認定，及上訴人著手侵入住宅時尚屬日間之理由。從形式上觀察，原判決並無違
背法令之情形存在。上訴意旨置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人之意見，就
原判決理由已經詳細說明之事項，及原審採證認事之職權行使，漫事爭執，或泛言原
判決有採證違反法則之違誤，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又上訴人於原
審審理中，並未提出刑求之抗辯，上訴本院後，始主張有受刑求之情事，而依卷內資
料，又別無應就此自白任意性為調查之客觀情形，空言徒託，自非依據卷內訴訟資料
執為指摘之適法第三審上訴理由。再被害人之陳述有部分前後不符，究竟何者為可採
，法院本得依其自由心證予以斟酌，若其基本事實之陳述與真實性無礙時，仍非不得
予以採信，尚非當事人所得據為提起第三審上訴之適法理由。原判決已敘明係參酌上
訴人於檢察官偵查中供認與余源憲扭打之事實，認被害人余源憲之指訴可採之心證理
由，上訴意旨，徒執己見，指原判決採信余源憲前後不一之陳述，為違背法令云云，
係就原審取捨證據之職權行使而為爭執，亦非正當之第三審上訴理由。另傳訊證人與
否，審理事實之法院本有自由裁酌之職權，且原判決既認依憑上開證據，上訴人應負
之罪責，已臻明確，原審對當時在埸之小隊長未予調查說明，亦與法律規定應於審判
期日調查之證據而未予調查之違法情形，不相適合，上訴論旨，妄加指摘，亦非適法
。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
