【裁判字號】    90,台上,1834
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一八三四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十二月二十
七日第二審判決（八十九年度上訴字第一五四七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十七年度偵字第一七○三九、一七一九七、一七二四四號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係，從一重論處上訴人甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他（第一審
判決誤載為「也」，應予更正）人累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳
認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由。查刑事被告之上訴，應以為自己之利益而請
求救濟者，方得為之。上訴人謂原判決未就認定其向銀行提款機借取現款多次之行為
，於理由內說明所憑之證據及未予論罪科刑，係請求對自己不利益為裁判，自非法之
所許。又原判決及第一審判決均已於理由說明上訴人與蔡嘉芳為共同正犯。則第一審
判決未於據上論斷欄引用刑法第二十八條，顯屬漏引，原判決未予補正，仍予維持，
固有疏漏，惟因不影響判決結果，不得據為適法上訴第三審之理由。上訴人請求對自
己不利益為裁判及對於判決無影響事項為指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
