【裁判字號】    90,台上,1837
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一八三七號
    上訴人  萬雲和
    被  告  銓敘部
    代表人  吳容明
    被  告  邱進益
            甲○○
            乙  ○
右上訴人因自訴被告銓敘部瀆職案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月十日第
二審判決（九十年度上訴字第八四號，自訴案號：台灣台北地方法院八十九年度自字
第五六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。而
上訴係不服判決請求救濟之方法，故上訴之範圍，以原判決已經判決之事項為限，未
經下級審法院判決之案件或當事人，自不得對之向上級審法院提起上訴。本件上訴狀
所列被告銓敘部，雖係第一審判決所列之被告，但上訴人萬雲和提起第二審上訴時，
並未將之列為被告，原判決亦未以銓敘部為判決對象，上訴人竟將之列為被告，提起
第三審上訴，自非法之所許。另被告邱進益、甲○○、乙○並非第一審判決所列之被
告，自非第一審法院之判決對象，上訴人將其等列為被告，提起第二審上訴，自非合
法，原審因而認其上訴不合法律上程式，判決予以駁回，並無不合。上訴意旨，僅泛
詞指摘原判決違法，而未具體指摘原判決究竟如何違背法令，其上訴自屬違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
