【裁判字號】    90,台上,1823
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一八二三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十二月
六日第二審判決（八十九年度上訴字第一一八三號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢
察署八十八年度偵字第二三五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證
券罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞
，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明。上訴意旨謂：上訴人並未冒名
詐標會款，僅偽造會員本票，持向被害人李麗珍收取會款。又上訴人亦未冒被害人蔡
仕芬名義詐標會款，以其名義簽發之本票，發票日期之「年份」可能誤填等語，係就
原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。
又關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘未有逾越法律所規定
之範圍，即不得任指為違法。查上訴人所犯從一重處斷之偽造有價證券罪，其法定本
刑為三年以上十年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。原判決審酌一切情狀，量
處有期徒刑三年二月，已屬從輕。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及
原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。本件係從程序上駁回上訴，上訴人請求從輕量刑
或為緩刑之宣告，因於法不合，本院無從審酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
