【裁判字號】    90,台上,1833
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一八三三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年一月三十日第
二審判決（八十九年度上訴字第一六八○號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八
十九年度偵字第八三七、一三○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○共同以犯詐欺罪為常業罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯
罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查
原判決係認定上訴人以刷卡消費方式，購買商品，詐使寶島商業銀行代為墊付消費款
，而獲得無需支付任何代價即可獲得所購商品之不法利益，亦即係認定上訴人向寶島
商業銀行獲取免付支出之財產上不法利益，並非認定向航空公司詐取財物，是其論上
訴人以犯刑法第三百三十九條第二項之罪為常業，尚無不合。又上訴人向寶島商業銀
行為清償之日期係民國九十年一月三十日，而與該行和解之日期為九十年二月二十三
日，既均在原審九十年一月十六日辯論終結之後（見原審卷四十六頁），則原判決就
上開情形未予審酌，無違法可言。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違
背法令，置原判決之論於不顧，徒為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使
，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
又本件既從程序上駁回，則上訴人請求宣告緩刑，自無從審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
