【裁判字號】    90,台上,1827
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一八二七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年一月十六日第
二審判決（八十九年度上訴字第二○八五號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八
十九年度偵續字第五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人蔡秋發行使變造私文書之罪刑，已詳述認定犯罪事實之依據及憑以認
定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁
及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依據證人楊秀琳於偵查
中所述，告訴代理人劉慧德、王鵬瑜等人指訴，變造分析檢驗報告影本一份，原始之
分析檢驗報告影本一份等證據，認定上訴人之犯行，其證據之取捨及判斷，均合於證
據法則。上訴人於偵查中自承：草屯療養院當時是準備要招標，我是有準備參與投標
，他們當時尚未訂出規格條件等語，核與證人楊秀琳證稱：當時我們草屯療養院要採
購床墊，正在評估、詢價等語相符，草屯療養院雖未將床墊及規格條件，列入於民國
八十七年十二月十九日對外公開招標項目之一，但對於未來床墊採購事項，已在進行
部分資料蒐集與瞭解，故原判決認定核無違誤，況此僅涉及犯罪動機等細節，並不影
響判決主文與本旨。另刑法處罰變造文書罪之主旨，重在保護文書公共之信用，雖須
以足生損害於公眾或他人為成立要件，但所謂足生損害，係指他人有可受法律保護之
利益，因此遭受損害或有受損害之虞而言，換言之，只須有足生損害於公眾或他人之
危險即可，並非以確有損害事實之發生，至於行使變造之文書後究否為他人所參酌，
亦在所不問。上訴人私自將工業技術研究院製給之分析檢驗報告中，對己不利之部分
刪除隱瞞，實已損及該文書之完整性及正確性，上訴人復將之散佈於外，極易致使不
解實情者有所誤信，而有損及工研院信譽之危險，尚不因對草屯療養院的特定對象不
生損害之虞，而妨礙上訴人行使變造私文書罪之成立，原判決認定核無理由矛盾之違
誤。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，仍執前詞，對原審採證認事之職權行使，任意
指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
