【裁判字號】    90,台上,1840
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一八四○號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年一月二
十九日第二審判決（八十九年度上訴字第一四七九號，起訴案號：台灣屏東地方法院
檢察署八十九年度偵字第三三○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處被告甲○○共同連續行使偽造私文書，足以
生損害於他人罪刑，論處被告乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，
已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而二人以
上以共同犯罪之意思，事前同謀，推由其中部分之人實施，其未參與實施之共謀者，
雖非不能成立共同正犯，但因其僅有參與犯罪謀議之行為，對於犯罪構成要件之具體
行為既未參與，則其究於何時在何處與下手實施犯罪行為之正犯如何謀議，即為決定
其是否成立同謀犯之重要依據，自須以積極證據為嚴格證明，不能以擬制推測之方法
，為認定同謀共同正犯之判斷基礎。查被告乙○○於原審法院八十七年度家上字第三
五號撤銷收養事件審理時，並未陳述簽署收養契約書時，被告二人均在場，而係證稱
其與甲○○、告訴人一起到法院拿申（聲）請書，簽收養契約時其「沒有」在場（見
上開卷第六四頁反面），上訴人指乙○○於該案中證稱簽署收養契約書時，被告等均
在場云云，顯與卷內資料不符。另告訴人陳洪馨於該事件審理中陳稱向法院聲請認可
收養，係被告二人同往法院遞狀，縱認屬實，亦不足為被告等事前曾有謀議之證明。
原判決因卷內並無任何證據資料足以證明被告等就甲○○偽造其父黃玉才之署押於收
養子女契約書及聲請認可收養狀，事前曾共同謀議，故未論以共同正犯，自無不合。
上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，對於原審認
事用法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
