【裁判字號】    90,台上,1808
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一八○八號
    上   訴   人  台灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告傷害致人於死案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十八年
二月四日第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第一○四號，起訴案號：台灣花蓮地
方法院檢察署八十四年度偵字第三二八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○係花蓮縣吉安鄉○○路○段三○二號江瑞銡所經
營之慶豐ＫＴＶ店內之服務生。緣李文益（業經本院前審判刑確定），於民國八十四
年九月十一日晚上十一時，隨乃父李阿榮、胞兄李文達及友人楊明晃等同至該店喝酒
至翌（十二）日凌晨二時，有林思宇與友人李文煌等在所服務之工廠喝酒過量失態，
雙手分持菜刀二把及腰插磨刀棒一支，前往上述慶豐ＫＴＶ店，並於門口叫囂「不爽
」、「不爽」及「難道慶豐之人均無人敢惹嗎」，意欲滋事，當時門口櫃檯邊慶豐Ｋ
ＴＶ店之老闆娘兼會計王秀美正為李阿榮結帳，林思宇即指李阿榮稱「是你」「是你
」，李阿榮避身否認，王秀美乃通知被告出面處理，適李文益亦同時趕至，二人竟基
於共同傷害之犯意，由被告持鐵棍、李文益持四角木棍分立於林思宇之前後，李文益
旋以四角木棍猛擊林思宇之頭部，當林思宇尚未倒下之際，被告又續以鐵棍猛擊林思
宇頭部及右手臂，致林思宇無法站立而倒地，二人再分由前後以四角木棍及鐵棍繼續
重擊林思宇，致林思宇頭部後枕至左顳骨折。經送醫急救後，延至八十四年九月二十
三日晚上十一時五十五分終因純器傷，致顱內出血引起心肺衰竭死亡等情，因而維持
第一審論處被告共同傷害人之身體因而致人於死罪刑部分之判決，駁回檢察官及被告
在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、殺人與傷害致人於死之區別，應以加害人有無殺意為斷，不以兇器種類及
傷痕之多少為絕對標準，亦不能因與被害人素不相識，原無宿怨，事出突然，即認為
無殺人之故意。又下手之情形如何，於審究犯意方面，為重要參考資料，故認定被告
是否有殺人犯意，自應審酌當時情況，視其下手之輕重、加害之部位等，以為判斷之
準據。本件依原判決事實欄所載，事發當時被告持鐵棍，李文益持四角木棍分立於被
害人之前後，李文益先以木棍猛擊被害人之頭部，被告續以鐵棍猛擊被害人之頭部及
右手臂，被害人倒地後，二人再分由前後以木棍、鐵棍繼續重擊被害人，致被害人頭
部後枕部至左顳骨折、顱內出血、心肺衰竭死亡等情。足見被告持鐵棒行兇時，用力
甚猛，且往被害人之頭部要害部位猛擊，被害人倒地後仍繼續予以重擊，則能否謂被
告無殺人之犯意，即非無研求餘地。原判決徒以被告與被害人並無怨隙，事出突然及
鐵棍非利刃為由，而認被告無殺人犯意，而未詳被告以鐵棍猛擊被害人頭部之重要
部位，何以無殺人犯意，顯有可議。(二)、被告否認持鐵棍打被害人之頭部，辯稱：只
持鐵棍打被害人之手臂，扣案之鐵棍未沾血跡可證明等語。原判決則認定被害人後枕
左邊至左顳部約七×二公分瘀血及壓痕為被告持鐵棍所打傷。而依卷附驗斷書之人體
背面圖及被害人屍體相片所示，被害人左後腦部後部之傷口長四公分，縫合七針，並
無後枕左邊至左顳部約七×二公分瘀血及壓痕之記載（見相字卷第二十二頁背面、偵
字卷第一○三頁背面）。究竟該七×二公分瘀血、壓痕受傷處與縫合七針傷口長四公
分之受傷處是否指同一部位﹖扣案之鐵棍有無沾有被害人之血跡﹖如上述二受傷處係
指同一部位，鐵棒又無血跡，何以鐵棒未沾有被害人之血跡﹖此重要待證事項，原審
未詳查究明，率行判決，亦有調查未盡之違誤。檢察官及被告上訴意旨指摘原判決違
背法法令，尚非全無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月      三      日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
