【裁判字號】    90,台上,1832
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    公共危險等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一八三二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十二月
二十八日第二審判決（八十九年度交上訴字第一五一四號，起訴案號：台灣嘉義地方
法院檢察署八十九年度偵字第一○五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一公共危險部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸累犯罪刑之判決，駁回其在第二審
之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞
，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任
何違背法令之處。查原判決理由已詳為說明肇事當時上訴人並無判斷能力障礙問題，
自無就上訴人當時之精神狀態送鑑定必要，要難謂原審有應於審判期日調查之證據未
予調查之違法。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原
審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
二過失傷害部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人過失傷害部分，原審係依刑法第二百八十四條第一項前
段論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二
審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
