【裁判字號】    90,台上,1831
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第一八三一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十
二月二十九日第二審判決（八十九年度上訴字第四○三三號，起訴案號：台灣士林地
方法院檢察署八十九年度偵字第六一五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○未經許可，持有手槍累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定
犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。
查上訴人係民國五十八年十月二十日出生，則原審於八十九年十二月二十九日判決時
，將其載為三十一歲，並無不合。又原判決事實與理由均已認定及說明扣案子彈為十
六顆。而因其中五顆於鑑驗時試射，已非違禁物，理由內才說明該五顆子彈不予諭知
沒收，其事實與理由無矛盾可言。又原判決所載上訴人前科及執行情形，與卷附台灣
高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表之記載亦無不符
。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧
，徒為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法
定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      三      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
