【裁判字號】    90,簡,11
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    毒品危害防治條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四九二
號）及移送併案（九十年度毒偵字第七一號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十七年十二月
    三十日，以八十七年度偵緝字第七十七號不起訴處分確定後；復因施用第二級毒
    品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，
    並由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決，嗣於八十九年一月二十八日
    ，經臺灣桃園地方法院以八十九年度壢簡字第一一七五號判處有期徒刑六月確定
    ，嗣保護管束期滿（八十九年十月七日）後，復基於施用第二級毒品安非他命之
    概括犯意，先後於八十九年十月二十二日九時許、同年十二月十五日二十二時許
    ，在桃園縣楊梅鎮○○○路三一八號一二樓之八租處，連續施用第二級毒品安非
    他命，分別於八十九年十月二十三日、同年十二月十七日，在臺灣臺東地方法院
    檢察署、臺東縣警察局關山分局經採尿液送檢結果，均呈有甲基安非他命成分陽
    性反應而查獲。
三、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
（一）被告於本院訊問時之自白。
（二）臺灣臺東地方法院檢察署八十七年偵緝字第七七號不起訴處分書、保護管束指
      揮書；臺灣桃園地方法院八十九年度壢簡字第一一七五號判決書等件影本等在
      卷可憑。
（三）被告於八十九年十月二十三日、十二月十七日所排放之尿液，經檢驗結果，復
      呈甲基安非他命陽性反應，有檢驗結果通知書二紙附卷可稽。
四、另被告於八十九年十二月十五日二十二時許，施用安非他命之事實，雖未據公訴
    人起訴，為上開施用安非他命部分與被告於八十九年十月二十三日施用安非他命
    有罪之部分，有連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院應併予審理，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五
十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法
第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（被告不得
上訴）
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 蘇美琴
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
附記
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
