【裁判字號】    90,東小,1
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭小額民事判決   九十年度東小字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  振旭企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣肆佰肆拾肆元由原告負擔。
    理由要領一、原告未於最後言詞辯論期日到場，據其前之陳述主張原告於民國八
    十七年五月十日參加訴外人鄭瓊娥所招募之互助會，每會為新臺幣（下同）二萬
    元，連同會首共二十四會，期間自八十七年五月十日起至八十九年四月十日止。
    被告於八十七年十月十日得標，收到會款後，出具本票乙張，由會首轉交當時為
    活會之原告保管。詎於八十八年十月間，因會首未將得標款項交與得標人，而停
    止開標，且該互助會亦應於八十九年四月十日結束。今被告所開立之本票既已到
    期，爰起訴請求被告給付原告二萬四千元，並提出本票影本、互助會員名單各一
    件為證。被告則以從未參加該互助會，本票係偽造等語置辯。
二、查被告並非訴外人鄭瓊娥所招募之互助會員之事實，有原告所提出之互助會員名
    單可證。又被告抗辯其公司所開立之票據，發票人欄內須蓋有公司章、董事長章
    及總經理章，且該本票上之公司章係屬偽造乙節，經查，系爭本票上僅有公司章
    ，與被告公司簽發票據之一向習慣不符，而依本院以肉眼比對，系爭本票與有限
    公司登記事項卡上之公司章，無論在字體、形跡方面顯有不同，亦有經濟部中部
    辦公室經（九○）中辦三管字第○九○○八六二九三號函附有限公司登記事項卡
    在卷可稽，堪認被告之抗辯為真實。
三、從而，原告主張被告應給付原告二萬四千元，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月     二十     日
~B法院書記官  徐宗賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
