【裁判字號】    89,訴,248
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二四八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年四月十一日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因毒品危害防制條例案件，本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一款及第三款情形，並有羈押之必要，於民國（下同）九十年一月十一日執行羈
押，茲羈押三月期間，即將屆滿，惟羈押之原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
自九十年四月十一日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五
項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三        月    二十八      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十      年      三        月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
