【裁判字號】    89,訴,1526
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五二六號
    原      告    中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○
    複  代理人    丙○○
    被      告    戊○○
    被      告    丁○○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰伍拾肆萬肆仟伍佰零肆元，及自民國八十九年三月三
日起至清償日止，按年息百分之九．二七計算之利息，並自民國八十九年三月三日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○邀同被告丁○○○擔任連帶保證人，於民國八十二年六月三日
          向原告借款新台幣（下同）三百五十七萬元，約定分十五年一百八十期，
          按月攤還本息，利率按年息百分之九．二七計算，逾期六個月以內者，按
          上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之
          違約金。惟被告戊○○自八十九年三月三日起計之本金及利息，均未按期
          清償，總計積欠之本金為二百五十四萬四千五百零四元，及自八十九年三
          月三日起至清償日止，按年息百分之九．二七計算之利息，並自八十九年
          三月三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
          超過六個月部分，按上開利率百分之二十加計之違約金，而被告丁○○○
          既為連帶保證人，故原告爰依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連
          帶給付如聲明所示之金額。
三、證據：提出房屋貸款契約、借據支用申請書、現金轉帳支出傳票、基本放款利率
          表及放款明細表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之房屋貸款契約書、借據支用申請
    書、現金轉帳支出傳票、基本放款利率表及放款明細表等件為證，而被告經合法
    通知，未到庭陳述意見，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，故堪信原告之主張
    為可採信。
三、從而，原告爰依消費借貸及連帶保證契約提起本訴，請求被告連帶給付原告二百
    五十四萬四千五百零四元，及自八十九年三月三日起至清償日止，按年息百分之
    九．二七計算之利息，並自八十九年三月三日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加計之違
    約金，於法有據，應准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項之規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
~B書  記  官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
