【裁判字號】    90,交附民,37
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第三七號
    原      告  乙○○
                丙○○
    右  二  人
    法定代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丁○○之僱用人.
右列被告因九十年度交訴字第二一號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    聲明及陳述均如附件即原告之起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按「提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一
    審辯論終結後提起上訴前，不得提起。」刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件係於九十年度交訴字第二一號業務過失致死之刑事案件，於九十年三月十
    九日辯論終結後之同年月廿七日方始提起，此業經本院調閱該件刑事卷宗屬實，
    並有本件之收狀章戳在卷足憑，核諸首開法條，本件原告之訴顯不合法，應予駁
    回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年      三    月    廿八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於判決送達後十日內向本院提
出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於  臺灣高等法院。
                                        書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十   年     四     月      四     日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
