【裁判字號】    90,聲,735
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                九十年度聲字第七三五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因貪污等案件（八十八年度訴字第五八四號），聲請解除限制出境，本院
裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、茲聲請意旨略以：如附件。
二、查本件聲請人即被告甲○○因貪污等案件，前經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，
    且有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二、三款之情形，非予羈押顯難進行追訴
    、審判，而有羈押之必要，於八十八年五月七日予以執行羈押，而於同年七月三
    十日諭知以新台幣五十萬元具保停止羈押，並同時諭知限制出境之處分。
三、茲查聲請人即被告甲○○涉犯貪污治罪條例第十一條第一項第五款、刑法第二百
    十一條、修正前刑法第二百三十一條第三項、第四項之罪嫌等案件，尚在本院審
    理中，而被告聲請解除限制出境之目的乃欲出境前往國外，故本院認有逃亡之虞
    ，限制出境之原因尚未消滅，所請聲請解除限制出境，不能准許，應予駁回。
中        華      民    國    九十    年    三      月      二十八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                     法  官  邱 滋 杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                     書記官  周 巧 屏
中        華     民     國    九十    年    四      月     九          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
