【裁判字號】    90,訴,283
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年訴字第二八三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    複代理人    徐秋雄
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣佰零柒萬玖仟捌佰柒拾捌元，及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告甲○○受訴外人江皇達邀同為借款連帶債務人，於民國（下同）八十七
        年十月九日向原告借用新臺幣（下同）貳佰貳拾伍萬元，約定借款期間自八
        十七年十月九日起至一百十七年十月九日止，共三十年，利息按原告基本放
        款利率百分之七點七○加四碼（每碼百分之○二五）計為年利率百分之八點
        七○，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，原告並得每三個月依原告當時
        「放款利率加減碼標準」檢討調整加減碼數後，按調整後之年利率重新計算
        利率。借款人應於每月九日繳款一次。本借款還本付息方式，自借款日起共
        分三百六十期，每期一個月，自第一期至第六十期按期付息，自第六十一期
        起，本金按期平均攤還，利息按借款餘額計付；如有一期未履行時，全部債
        務視為到期。又於八十七年十一月二十五日向原告借款捌拾萬元，期限至
        一百零七年十一月二十五日止，共分二百四十期，每期一個月，本金按期平
        均攤還，利息按借款餘額計付，利息按百分之八點六四計算，嗣後隨原告牌
        告基本放款利率調整而調整，並約定如有一期未履行時，即視為全部到期。
        本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
        ，按上開利率百分之二十計付違約金，有借據二張為證。
  （二）被告對本行所負之各宗債務並合意以臺灣桃園地方法院為第一審管轄法院。
  （三）詎被告於借款後竟未依約履行清償，僅分別繳息至八十七年十二月九日、八
        十七年十一月二十五日止，其後即拒不繳納，目前尚欠本金佰零柒萬玖仟
        捌佰柒拾捌元，利息自八十七年十一月二十六日起即未償付，原告依借據約
        定第三項之約定，視同借款全部到，期並屢向被告催討，均置之不理，本利
        迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡各二件（均為影本）、戶籍謄本一份
      為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○受訴外人江皇達邀同為借款連帶債務人，於八十七年
    十月九日向原告借用貳佰貳拾伍萬元，約定借款期間自八十七年十月九日起至一
    百十七年十月九日止，共三十年，利息按年利率百分之八點七○計算，嗣後隨原
    告基本放款利率調整而調整，原告並得每三個月依原告當時「放款利率加減碼標
    準」檢討調整加減碼數後，按調整後之年利率重新計算利率。借款人應於每月九
    日繳款一次。本借款還本付息方式，自借款日起共分三百六十期，每期一個月，
    自第一期至第六十期按期付息，自第六十一期起，本金按期平均攤還，利息按借
    款餘額計付；如有一期未履行時，全部債務視為到期。又於八十七年十一月二十
    五日向原告借款捌拾萬元，期限至一百零七年十一月二十五日止，共分二百四
    十期，每期一個月，本金按期平均攤還，利息按借款餘額計付，利息按百分之八
    點六四計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率調整而調整，並約定如有一期未履行
    時，即視為全部到期。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告於借款後竟未依約
    履行清償，僅分別繳息至八十七年十二月九日、八十七年十一月二十五日止，其
    後即拒不繳納，目前尚欠本金佰零柒萬玖仟捌佰柒拾捌元，利息自八十七年十
    一月二十六日起即未償付之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、
    放款帳卡等影本各二件、戶籍謄本一份為證，被告既未到場爭執亦未提出書狀以
    供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約，請求被告應給付原告佰零柒萬玖仟捌佰柒拾捌元
    ，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      四      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
