【裁判字號】    90,訴,190
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一九○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾玖萬零捌佰捌拾伍元，及自民國八十九年六月二
十六日起至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，並自民國八十九年七月二
十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十九年五月三十日向
      原告借用新台幣（下同）佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之八．七五機動
      利率計算，分期按月清償，如未依約按期清償，視為全部到期；逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金，分期清償至民國一百零九年五月三十日。詎被告僅繳息至八十九年
      六月二十五日止，即未按期清償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償
      ，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、戶籍謄本、轉帳支出傳票、轉帳收入傳
      票、利率表等影本各一份為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、轉帳支出傳票、轉
    帳收入傳票、利率表等影本各一份為證，核屬相符；被告經合法傳喚均未於言詞
    辯論期日到場，又未提出任何之書狀為聲明或陳述，本院無從為其有利之斟酌。
    故依原告上開證據，自堪信其主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告佰肆拾玖萬零捌
    佰捌拾伍元，及自民國八十九年六月二十六日起至清償日止，按年息百分之八．
    七五計算之利息，並自民國八十九年七月二十六日起至清償日止，逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
