【裁判字號】    90,易,416
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○，於民國八十九年十一月廿九日一時許，在其位於桃
    園縣桃園市○○○街二六七號十二樓之三住處，因細故與其配偶即告訴人乙○○
    發生口角，竟基於傷害之故意徒手毆打告訴人，致告訴人受有臉部、四肢及軀幹
    多處皮下瘀血等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按刑事訴訟法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之
    不受理判決得不經言詞辯論為之。
三、本件被告甲○○被訴涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，惟查此項罪名
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○具狀聲請撤
    回告訴，有撤回告訴聲請狀一份在卷可憑，依照前開法條之規定，本件爰不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官    吳  爭  奇
                                          法  官    黃  斯  偉
                                          法  官    范  明  達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    楊  惠  如
中     華      民      國     九十     年      四       月     三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
