【裁判字號】    90,易,349
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第三四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四二六號），本院判決
如左‥
    主  文
乙○○共同攜帶凶器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案板手壹支沒收。
    事  實
一、乙○○於曾於民國（下同）八十六年十月二十二日因加重竊盜罪及違反麻醉藥品
    管理條例，為本院判處有期徒刑十月，同年十一月十日確定，八十六年十一月二
    十六日入監服刑，接續於八十七年五月十八日執行其於八十七年三月四日為本院
    判處有期徒刑三月之贓物罪，八十七年九月六日執行完畢，猶不知悔改，因獲徵
    召須於八十九年十一月二十日至高雄鳳山海軍明德班報到，但無交通工具，遂與
    甲○○（另行審結）共同意圖為自己不法之所有，於八十九年十一月十九日晚間
    二十二時許，同往桃園縣龍潭鄉○○村○○路二五九號之停車場內，由其把風，
    甲○○則持客觀上足供凶器使用之板手一支，進入停車場內，破壞丙○○所有之
    車號ＩＮ〡九七四九號自小客車車門而竊取之，得手後，二人輪流開車沿中山高
    速公路南下，行經斗南收費站時，遇警攔檢，遂加速逃逸，由大林交流道下高速
    公路，駛至嘉義民雄鄉境內，將車棄置於一民宅旁，再召計程車前往高雄，扺達
    高雄後，乙○○竟與其女友吵架，決定不前往海軍明德班報到，而於八十九年十
    一月二十日二十時五十分許，搭乘計程車北返，行經中山高速公路員林收費站時
    ，遇警盤查，在乙○○身上起出前揭行竊所用之板手一支，而查出上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊移送台灣彰化地方法院呈請台灣高
    等法院檢察署令轉台灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告乙○○坦承不諱，核與共犯甲○○之供述相符，並有板手一
    支扣案及贓物領據可稽，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器竊盜罪。其與黃偉
    前開犯行，有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。又其曾於八十六年十月二十二
    日因加重竊盜罪及違反麻醉藥品管理條例，為本院判處有期徒刑十月，同年十一
月十日確定，八十六年十一月二十六日號人監服刑，接續於八十七年五月十八日
    執行其於八十七年三月四日為本院判處有期徒刑三月之贓物罪，八十七年九月六
    日執行完畢，有前科紀錄表可稽，五年內再犯本有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其品性、生活狀況、智識程
    度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。至扣
    案之板手一支係共同正犯甲○○所有供犯罪所用之物，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃錦秋到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    三      月    二十八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
