【裁判字號】    89,訴,1353
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三五三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
    送達代收人  壬○○
    被      告  戊○○
                丁○○即萬成木.
                丙○○
                乙○○
                辛○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾萬玖仟零陸拾元，及自民國八十九年九月十六
日起至清償日止，按年息百分之十．五計算之利息，並自民國八十九年十月十六日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○即萬成木器行以其餘被告戊○○、丙○○、乙○○、辛○○
      為連帶保證人，於民國八十八年四月二十六日向原告借用新台幣（下同）肆佰
      萬元（簡稱系爭借款），約定利息按年息百分之十．五機動利率計算，分四十
      八期按月清償，如未依期給付，視為全部到期；逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，分期
      清償至九十二年四月二十六日止。詎被告繳息至八十九年九月十三日，即未依
      約清償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、利率表
      等影本各乙份及戶籍謄本四份為證。
乙、被告戊○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其歷次到庭之供陳如下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告戊○○為系爭借款之連帶保證人，已代償六十萬元，因經濟欠佳，
      請准予分期清償。
  三、證據：提出現金收入傳票、切結書等影本各乙份為證。
丙、被告丁○○（即萬成木器行）、丙○○、乙○○、辛○○均未曾於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告全體未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、轉帳收入傳票、轉
    帳支出傳票、利率表等影本各乙份為證，核屬相符，而被告戊○○亦不否認其為
    系爭借款之連帶保證人之事實，則原告之主張自堪信為真實。
三、被告戊○○雖辯稱：已代償六十萬元，請求分期清償云云，惟原告未同意，且依
    被告戊○○所提之切結書載明：「．．本人（即戊○○）同意不免除連帶保證責
    任。」參切結書可考，益證被告戊○○就系爭借款之保證人責任未免除，故其所
    辯並不足減輕或免除系爭借款之清償責任。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告貳佰柒拾萬玖仟
    零陸拾元，及自民國八十九年九月十六日起至清償日止，按年息百分之十．五計
    算之利息，並自民國八十九年十月十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
