【裁判字號】    90,家訴,12
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    履行扶養義務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度家訴字第一二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行扶養義務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、查本件原告請求被告履約，雖以「聲請狀」向本院提出，惟審究其真意應係提起
    訴訟，合先敘明。次查原告起訴主張略以：原告與被告原係夫妻，於民國八十六
    年十月二日協議離婚並經戶政登記在案。於協議離婚書第四條約定，男方即被告
    同意於民國八十六年十一月三十日起至三名女兒年滿二十歲止，每月給付新台幣
    三萬元給女兒作為生活教育金。從離婚登記迄今三年多，被告始終未付，原告於
    民國九十年一月十七日寄發存證信函通知被告，被告未有善意回應，原依法請求
    被告履約云云。惟原告起訴時，未依民事訴訟法第二百四十四條第一項規定，於
    起訴狀上表明「應受判決事項之聲明」，經本院於民國九十年二月二十日裁定限
    期命原告於收受裁定之日起五日內補正，原告於民國九十年三月十八日收受裁定
    ，有送達證書付卷可按，原告迄未補正，其訴即不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
心W.正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二        日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
