【裁判字號】    90,訴,22
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第二二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬貳仟伍佰肆拾伍元，及自民國八十八年七月二十
二日起至清償日止，按年息百分之九．七四計算之利息，並按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十四年十月二十三日向原告借貸新臺幣（下同）一百八十萬
    元，借款期間自八十四年十月二十三日起至九十九年十月十五日止，約定利息按
    原告牌告基本放款利率加年息百分之二點二五計算，於借款期間如有一期未履行
    時，即視為全部到期，另逾期償付本息時，除按約定利率計付遲延利息外，逾期
    六個月以內按約定利率一成，逾期六個月以上者，另就超過部分按約定利率二成
    計算加付違約金。詎被告自八十五年二月一日起未繳利息，屢經催討未果，經拍
    賣被告供擔保之抵押物求償，原告對被告尚有本金債權一百四十一萬二千五百四
    十五元，及自八十八年七月二十二日起之利息、違約金未受清償，爰依消費借貸
    關係提起本件訴訟。
三、證據：提出中長期放款借據及授信約定書、本院民事執行處強制執行金額計算書
    分配表影本各一份。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、兩造合意由本院為第一審管轄法院，有兩造所訂之授信約定書影本一份附卷可參
    ，故本院為有管轄權之法院，合先敘明
二、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告於八十四年十月二十三日向原告借貸一百八十萬元，借
    款期間自八十四年十月二十三日起至九十九年十月十五日止，約定利息按原告牌
    告基本放款利率加百分之二點二五計算，於借款期間如有一期未履行時，即視為
    全部到期，另逾期償付本息時，除按約定利率計付遲延利息外，逾期六個月以內
    按約定利率一成，逾期六個月以上者，另就超過部分按約定利率二成計算加付違
    約金。詎被告自八十五年二月一日起未繳利息，屢經催討未果，經拍賣被告供擔
    保之抵押物求償，原告對被告尚有本金債權一百四十一萬二千五百四十五元，及
    自八十八年七月二十二日起之利息、違約金未受清償之事實，業據其提出中長期
    放款借據及授信約定書、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表為證，而被
    告既經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院
    斟酌，應認原告之主張為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百三十三條第一項分別
    定有明文。被告向原告所借款項，迄今尚欠一百四十一萬二千五百四十五元未予
    清償既經認定，揆諸首揭規定，原告請求被告返還借款一百四十一萬二千五百四
    十五元，並自前開執行程序申報債權所計算利息末日之翌日即八十八年七月二十
    二日起至清償日止，於兩造約定利率即百分之九．七四計算之遲延利息，及按上
    開利率百分之二十加付之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      三      月      二十八    日
                              臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B1審判長法官  蕭守田
~B2法      官  鐘貴堯
~B3法      官  許佩如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月   二十八     日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
