【裁判字號】    90,易,205
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（九十年
度偵字第六○四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知黃月招係未領有中華民國身分證件之中國大陸地區人民，並明知不得
    僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作，竟未經依法申請許可，自民
    國九十年一月二十八日起至同年二月一日止，以服務一位客人時薪新台幣（下同
    ）一千元之代價，在其在雲林縣斗六市○○路○段五十之二所經營之「香兒香護
    膚中心」，僱用黃月招從事護膚工作，並供其膳宿使之隱避。嗣於九十年二月一
    日晚上十時許，在上址為警當場查獲。
二、案經嘉義縣警察局中埔分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人黃月招於警、
    偵訊時證述之情節相符；而證人黃月招確係中國大陸地區人民，並有檢查紀錄表
    、入出境管理局旅客證件留存收據、大陸往返通行證各一份附於警訊卷可稽，本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款不得僱用
    大陸地區人民從事未經許可之工作之規定，應依同條例第八十三條第一項規定處
    罰。爰審酌被告為一時方便，而任意僱用無工作許可之大陸地區人民，造成國家
    安全控管困難、戶政之查核問題，影響社會治安之程度，及其素行良好、智識程
    度、僅僱用黃月招五日暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，台灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
