【裁判字號】    90,聲,217
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    發還保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二一七號
    聲 請 人  乙○○
    被    告  甲○○
右聲請人因被告搶奪案件，聲請發還保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，發還之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按受不起訴處分而致羈押之效力消滅者，免除具保之責任；又免除具保之責任者
    ，應將未沒入之保證金發還，刑事訴訟法第一百十九條第一項、第三項定有明文
    。查本件被告既經台灣雲林地方法院檢察署為不起訴處分確定，有八十九年度偵
    字第二五九二號不起訴處分書在卷可稽，而聲請人確於上開偵查案件中繳納保證
    金新臺幣十萬元，此經本院依職權調取本院八十九年度聲羈字第五六號刑事卷宗
    核閱屬實，依前開說明，具保人繳納之右揭保證金應予發還，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     三     月    二十八    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年     三     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
