【裁判字號】    89,交聲,48
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度交聲字第四八號
    抗 告 人  甲○○
    即異議人
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民國九十年三月二十八
日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，復按原審法院認為
    抗告不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百零六條、第四百
    零八條第一項定有明文。本件抗告人係於民國九十年四月十二日收受本院裁定正
    本，有送達証書存卷可稽，乃遲至九十年四月十九日始行抗告，顯已逾越抗告期
    間，其抗告即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第四百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四     月   二十三    日
                                             臺灣雲林地方法院交通法庭
                                                 法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年      四     月   二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
