【裁判字號】    90,訴,156
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年訴字第一五六號
    原      告  華南產物保險股份有限公司台南分公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
原告因請求賠害賠償事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰
肆拾萬陸仟零伍拾伍元，應繳裁判費銀元捌仟零貳拾壹元，折合新台幣貳萬肆仟零陸
拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬肆仟零壹
拾捌元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
