【裁判字號】    90,賠,6
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                                  九十年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○受感化教育執行前受羈押貳佰零柒日，准予賠償新台幣捌拾貳萬捌仟元；又受
感化教育執行完畢後未如期釋放，而仍繼續執行感化教育陸佰玖拾捌日，准予賠償新
臺幣貳佰柒拾玖萬貳仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，於民國三十九年一月二十六日，為
    台灣省保安司令部派員拘押，嗣移送看守所偵訊半年，因無聲請人犯罪事證獲判
    無罪後，始以思想左傾，於三十九年八月二十一日移送前臺灣警備總部新生總隊
    感訓二年，以迄四十三年七月十九日釋放，聲請人因此除感訓期間二年外，先後
    遭不當羈押時間長達九百零五日，則以新台幣（以下同）四千元折算一日之費用
    計算，應請發給國家賠償金參佰陸拾貳萬元等語。
二、按戡亂時期匪諜交付感化辦法第二條第二項之規定，感化教育期間為三年以下，
    同辦法第十五條規定：感化期間屆滿時，應即釋放。第按八十九年二月二日修正
    前之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、
    外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院比
    照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」；惟司法院大法官會議於八十八年二月
    十二日公布釋字第四七七號解釋闡釋：「戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限，未能包括不
    起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後
    、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民
    ，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕
    疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償
    ，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是
    凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規
    定請求國家賠償」等語。是戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條於八十九年二
    月二日修正公布，已規定：凡有經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前、不起
    訴處分確定前後、無罪判決確定前後、有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行
    完畢後，受羈押或未經依法釋放之情形者，均得請求國家賠償，且該項請求權，
    自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。次查：前揭司法院大法官會議
    釋字第四七七號解釋及修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，
    雖均仍未及於受感化教育裁判執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受羈押日數
    ，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留
    置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨
    ；而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育、戡亂時期檢肅匪諜條例第八條
    第一項第二款所定之感化處分，就折抵之規定則付闕如；然上開羈押既為對人身
    自由之限制，雖上開大法官會議解釋及法條明文未及於此，仍應認與該解釋及法
    條所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償
    ，方符憲法第八條、第二十四條之意旨（司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年度
    臺覆字第五七號決定書參照），均核先敘明。
三、經查：聲請人甲○○確於三十九年一月二十六日因叛亂罪嫌，為前台灣省保安司
    令部羈押偵辦，嗣經該部於令准交付感訓二年，期間自三十九年八月二十一日起
    算至四十一年八月二十日期滿之事實，此有軍管區司令部督察長室九十年二月二
    十二日（九○）志厚字第六四五號函及函附之資料影本可參。至聲請人實際開釋
    日期為何則因該案卷已逾保存年限業已銷燬，依軍管區司令部現存資料無法查知
    。然按「人犯『出監時』，該監所共同事業戶之戶長，應向該管戶政事務所申報
    其戶籍『遷出登記』。職訓總隊、仁愛教育實驗所、綠島地區警備指揮部、少年
    輔育院、地方法院少年觀護所等收容機構，比照辦理」，為前「監所人犯戶籍登
    記辦法」所明定。而本件聲請人原在台灣省保安司令部新生訓導處受訓期滿成績
    及格，業奉（四三）安歐字第八七一號令准予保釋，於民國四十三年七月二十日
    申請遷入，同時發給國民身分證等情，有聲請人於澎湖省馬公鄉之除戶資料在卷
    可憑，是聲請人主張其係於四十三年七月十日日始獲釋一節，堪信為真正。綜上
    ，聲請人確於受感化教育執行前之三十九年一月二十六日起，至三十九年八月二
    十日止，受羈押二百零七日；且於感化教育二年執行期滿後之四十一年八月二十
    日起，至四十三年七月十九日止，未依法釋放而仍繼續執行感化教育六百九十八
    日，應堪認定，且此部分復查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形
    ，又未逾法定聲請賠償之時間，揆諸前揭說明，應認為聲請人之聲請為有理由。
    爰審酌聲請人當時之身份為澎湖馬公國小校長、地位、職業及精神上之損害等一
    切情狀，認以新台幣肆仟元折算壹日為相當，分別准予賠償如主文所示金額。
據上論斷，應依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項、第三項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年    三      月    二十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲請
覆議。（應附理由）
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年    三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
