【裁判字號】    90,易緝,6
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度易緝字第六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二一八六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前有竊盜、違反麻醉藥品管理條例之前科紀錄，最近於民國八十二年間因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣屏東地方法院以八十二年易字第二二五○號
    判處有期徒刑十月確定，並於八十五年六月二十二日假釋期滿執行完畢，猶不知
    悔改，又於八十六年五月七日下午四時四十分，在雲林縣虎尾鎮○○路○段十八
    號前，見被害人乙○○將車號Ｎ四－○六三九號自用小貨車停放在該處（車內裝
    載有二十五箱磁磚），未將小貨車鑰匙取下，竟意圖為自己不法之所有，徒手發
    動該車並駛離而竊取之，適為乙○○及時發覺並報警後，會同警方在後追趕始查
    獲之。
二、案經被害人乙○○訴由雲林縣警察局虎尾分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊及本院審理時指
    述之情節相符，並有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾於民國八十三年間
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣屏東地方法院以八十二年易字第二二五○
    號判處有期徒刑十月確定，並於八十五年六月二十二日假釋期滿執行完畢，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告已有多次竊盜前科，素行不
    良，犯後態度良好，已將所竊物品歸還告訴人等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
