【裁判字號】    90,訴,26
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第二六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬肆仟佰肆拾玖元，及自民國八十九年七月十八日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）七十三萬二仟一佰九十二元，及自附帶民事訴訟
    起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：
  (一)被告乙○○於民國（下同）八十七年十二月廿五日十二時四十分許，駕駛車牌號
    碼ＷＵ－０六一三號自用小客車，沿雲林縣斗六市○○路，由斗南往林內方向行
    駛，途經雲林縣斗六市○○路與鎮南路口，於綠燈起步時，原應注意讓前一時相
    已進入路口之車輛先行，並待路口淨空後小心通過，以避免危險之發生。而依當
    時天候晴、日間自然光線，路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能
    注意之情事，竟疏未注意待路口淨空後小心通過，致撞擊原告甲○○所騎乘車號
    ＩＸＧ－一一三號重機車，使原告人車倒地，受有顱骨線性骨折、左鎖骨骨折、
    左胸第四、五肋骨骨折等傷害。本案刑事部分業經檢察官偵查終結對被告提起公
    訴，並經  鈞院審理在案。
  (二)原告請求之損害賠償內容如下：
    １醫藥費
      原告因被告之傷害行為至今已支出醫藥費十一萬二千四百三十二元，又原告日
      後尚須住院拔除骨內固定物，所需醫療費用約七萬元。
    ２機車修理費
      原告所有重機車因被告之撞擊損壞，所須修理費用合計為一千七百六十元。
    ３看護費用
      原告住院二十四日，家人每日在醫院看護照顧原告，爰請求每日二千元之看護
      費用共四萬八千元。
    ４精神慰藉金
      原告因被告撞傷致受有顱骨線性骨折、左鎖骨骨折、左脛骨近端骨折、左胸第
      四、五肋骨骨折，不惟於受傷期間肉體及精神之痛苦至鉅，且日後長期療養尚
      難痊癒，爰請求賠償五十萬元。
    綜上所述，被告應賠償原告七十三萬二千一百九十二元。_
三證據：提出診斷證明書二紙、收據十三紙、估價單乙紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其前到庭所為聲明及陳述：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：對醫療費用部分沒有意見，但因本件車禍發生，除原告車子受損外，被告
    之車亦受損，請求一併計算。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度交易字第二七三號刑事卷宗。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告於八十七年十二月廿五日十二時四十分許，駕駛車牌號
    碼ＷＵ－０六一三號自用小客車，沿雲林縣斗六市○○路，由斗南往林內方向行
    駛，途經雲林縣斗六市○○路與鎮南路口，於綠燈起步時，原應注意讓前一時相
    已進入路口之車輛先行，並待路口淨空後小心通過，以避免危險之發生。而依當
    時天候晴、日間自然光線，路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能
    注意之情事，竟疏未注意待路口淨空後小心通過，致撞擊原告所騎乘車號ＩＸＧ
    －一一三號重機車，使原告人車倒地，受有顱骨線性骨折、左鎖骨骨折、左胸第
    四、五肋骨骨折等傷害，因而支出醫藥費用十一萬二千四百三十二元，日後尚須
    住院手術拔除骨內固定物所需醫療費用約七萬元，機車修理費一千七百六十元，
    看護費用四萬八千元，及精神遭受痛苦，併請求被告賠償精神慰藉金五十萬元，
    共計七十三萬二千一百九十二元等語。被告則以：對醫療費用部分沒有意見，因
    本件車禍發生伊車子亦受有損害，請求一併計算等情資為抗辯。
三、原告主張被告於前揭時地未遵守於綠燈起步時，應注意讓前一時相已進入路口之
    車輛先行，並待路口淨空小心通過，以避免危險發生，竟疏未注意因而撞擊原告
    所騎乘之機車，並致原告受有顱骨線性骨折、左鎖骨骨折、左胸第四、五肋骨骨
    折傷害等情之事實，業據其提出診斷證明書為證，復為被告所不爭執，並經本院
    調閱本院八十八年度交易字第二七三號刑事卷宗查核無誤，自堪認定為真實。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損
    害賠償責任。不法侵害他人之身體健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求
    賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項及第
    一百九十五條第一項分別定有明文。被告對於本件車禍既有過失責任，則原告請
    求損害賠償，即屬於法有據。茲就原告請求之賠償金額，逐項審酌如次：
  (一)醫療費用部分：
    原告主張其支出醫藥費用十一萬二千四百三十二元，並提出收據十三紙為證。惟
    按全民健康保險法第八十二條規定：「保險對象因汽車交通事故，經本保險提供
    醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付
    。」全民健康保險法為保險法之特別法，依特別法優於普通法之原則，全民健康
    保險法第八十二條應優先於保險法第一百三十五條、第一百零三條之規定而為適
    用。從而全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給
    付者，全民健康保險之保險人自得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給
    付。而依強制汽車責任保險法第三十條規定，於該範圍內，加害人或強制汽車責
    任保險之被保險人之損害賠償責任即因而解免，全民健康保險被保險人對於加害
    人之損害賠償請求權亦因而喪失（最高法院八十八年度台上字第三五三號判決意
    旨參照）。是原告所支出之醫療費用，由全民健康保險提供之醫療給付部分七萬
    九千三百四十五元，喪失損害賠償請求權。另原告請求之醫療費用由其自行負擔
    給付之部分三萬二千六百九十七元，業據提出洪揚醫院收費收據二紙、臺灣省立
    雲林醫院住院收據二紙及門診收據三紙為證，依其受傷及診療情形觀之，核均屬
    必要之醫療費用，應予准許。
  (二)又原告主張日後尚須住院拔除骨內固定物，所需醫療費用約七萬元，雖據其提出
    臺灣省立雲林醫院八十九年六月二十日之診斷證明書醫師囑言欄內記載「病人尚
    須住院手術拔除骨內固定物」屬實，惟就其再次住院拔除骨內固定物所需費用，
    原告未盡舉證之責。按請求金錢損害賠償之訴，原告於起訴時雖得在訴訟標的及
    其原因事實之範圍內，僅表明其全部請求之最低金額，惟仍須於第一審言詞辯論
    終結前補充其聲明，民事訴訟法第二百四十四條第四項定有明文。本件原告既未
    於言詞辯論終結前補充日後住院拔除骨內固定物所需費用之金額，亦未善盡舉證
    之責，則其所主張被告應給付日後所需醫療費用七萬元之部分即失所憑據，應予
    駁回。
  (三)看護費用部分：
    次按侵權行為之被害人因受傷害而有僱請看護之必要，然實際上確是由其親屬負
    責看護時，該親屬固係基於親情代為照顧被害人生活起居，但其所付出之勞力，
    仍得評價為財產上之價值，自不得因此使加害人免除其責任。查原告因本件車禍
    自八十七年十二月三十一日起至八十八年一月十四日止在臺灣省立雲林醫院住院
    接受治療，另自八十八年一月十九日起至同年月二十七日止在洪揚醫院住院接受
    治療，共計二十四日，均由其女兒吳美其照顧之事實，業據其提出臺灣省立雲林
    醫院醫療費用證明書及洪揚醫院收費收據各乙紙為證，亦經證人吳美其到庭證述
    屬實，復為被告所不爭執，自堪認定為真正。又看護工作較一般工作之時間為長
    ，且須隨時注意傷患之病情反應，是原告主張看護費用每日以二千元計算，應屬
    相當。準此，原告請求看護費用四萬八千元，為有理由，應予准許。
  (四)機車修理費：
    再按「因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及
    依民法負賠償責任之人，請求回復其損害。」刑事訴訟法第四百八十七條第一項
    定有明文。本件原告據以請求機車修理費一千七百六十元之部分，固因被告過失
    毀損之行為所致，然此行為既非刑法上之犯罪行為，依前開說明，自不在得依附
    帶民事訴訟程序請求賠償之列，然仍得依一般民事訴訟程序請求，附此敘明。
  (五)精神慰撫金部分：
    原告因被告之侵權行為，致受有顱骨線性骨折、左鎖骨骨折、左胸第四、五肋骨
    骨折及左脛骨近端骨折合併關節面破損等傷害，精神上自感痛苦，原告請求被告
    賠償非財產上之損害，自屬有據。爰審酌原告身體受有前述傷害，目前無業及之
    前係從事農作每年收入約十萬元，及兩造之身份地位等一切情狀，認原告請求之
    精神慰撫金以三十萬元為適當。逾此之請求，不應准許。
五、綜上所述，原告所得請求被告應給付之金額為三十八萬零六百九十七元。惟按損
    害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第二
    百十七條第一項定有明文。本件車禍事故之發生，被告固有前述過失，然原告騎
    乘重機車行經已亮黃燈之交岔路口，仍以時速六十公里之速度超速搶黃燈欲通過
    路口，亦為肇事原因，此有臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定書附於前
    開刑事卷可稽，足認本件車禍事故之發生，原告本身亦有過失，且原告與被告之
    過失均為造成本件事故之原因，另本院八十八年度交易字第二七三號刑事判決及
    臺灣高等法院臺南分院刑事判決亦同此認定。至於臺灣省車輛行車事故覆議鑑定
    委員會認定原告僅超速行駛，有違規定，但無肇事因素，既與前揭認定不同，其
    鑑定結果即難以採信。揆諸前揭法條，原告對於損害之發生或擴大既與有過失，
    是本院審酌兩造之過失程度，認原告與被告各應負擔百分之五十之過失責任為適
    當。依此計算，被告應賠償原告之金額為十九萬零三百四十九元（元以下四捨五
    入）。
六、末按強制汽車責任保險法第三十條規定：「保險人依本法規定給付之保險金，視
    為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，
    得扣除之」。查本件原告自認已受領三萬六千元之保險理賠金，揆諸前揭法條規
    定，原告所受領之保險金三萬六千元自應視為被告損害賠償金額之一部，該三萬
    六千元應自原告請求之金額中扣除。
七、綜上所述，原告請求被告賠償十五萬四千三百四十九元，及自附帶民事訴訟起訴
    狀繕本送達被告翌日（即八十九年七月十八日）起至清償日止之法定遲延利息，
    洵屬正當，應予准許，逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。
八、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當擔
    保金定准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
九、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核
    與判決不生影響，無一一論述之必要，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月   二十八     日
                                 臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B1審判長法官  蕭守田
~B2法      官  鐘貴堯
~B3法      官  許佩如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      三      月   二十八     日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
