【裁判字號】    90,交聲更,1
【裁判日期】    900328
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲更字第一號
    異  議  人    甲○○
    即受處分人
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲林監
理站八十九年九月五日所為之處分（原處分案號：雲監五字第裁00－000000
號），聲明異議，嗣經本院裁定（八十九年度交聲字第三六號），異議人不服，提起
抗告，經台灣高等法院台南分院交通法庭裁定撤銷，發回本院更為調查（八十九年度
交抗字第五九號），本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、聲明異議略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）八十六年十一月十五日
    ，駕駛汽車行經嘉義縣朴子市○○路「金山火鍋店」旁時，遇到警方臨檢，其依
    規定將身分證件、駕駛執照、行車執照一一交與警員後，警員因其所駕駛之車輛
    並無車牌，即欲押其回派出所，執法態度惡劣，因此才拒絕做酒精測試，且本件
    處罰太重，且是雙重處罰等語。
二、按處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程度，準用刑事訴訟法送達之規
    定，「違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則」第五條定有明文。道路
    交通管理主管機關或警察機關在處理違反「道路交通管理處罰條例」規定之行為
    時，無論「舉發違規通知單」或「裁決書」之送達，均應準用刑事訴訟法第六章
    「送達」之規定辦理，始為完成合法送達程序。經查，異議人於八十六年十一月
    十五日凌晨一時二十分許，駕駛車號ＳＥ－九二三六號自小客車行經嘉義縣朴子
    市○○○路時，經警攔檢，拒絕接受酒精測試等情，雖有嘉義縣警察局八十六年
    十一月十五日嘉縣警交違字第三六九六七六號舉發違反道路交通管理事件通知單
    影本一份附於本院八十九年交聲字第三六號卷宗可稽，惟前開舉發違反道路交通
    管理事件通知單收受通知聯者簽章欄係記載「郵寄送達」，並無異議人簽名或蓋
    章。再附於本院八十九年度交聲字第三六號交通事件卷宗之附掛號郵政收件回執
    ，係寄送交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站（以下簡稱雲林監理站）八十九
    年九月五日雲監五字第裁00－000000號違反道路交通管理事件裁決書之
    回執，則前開「舉發違反道路交通管事件通知單」是否確由異議人簽名或蓋章收
    受？何時收受？收受時是否逾時指定應到案日期？均有疑義。又台灣高等法院台
    南分院（以下簡稱台南高分院）於八十九年十二月七日以八十九南分院敬刑興院
    字第二０三０九號函雲林監理站，請速將異議人收受嘉義縣警察局八十六年十一
    月十五日嘉縣警交違字第三六九六七六號舉發違反道路交通管理事件通知單，在
    該通知單上簽名或蓋章收受之證據，如以郵寄送達，請將異議人收受該通知單之
    證據，送台南高分院參辦，惟該站並未補正該項證據。再台南高分院於八十九年
    十二月二十七日所收之嘉義縣警察局朴子分局八十九年十二月二十一日（八九）
    嘉朴警一字第二二二一六號函所附（一）嘉義縣警察局八十六年十一月十五日嘉
    曼警交違字第三六九六七三號舉發違反道路交通管理事件通知單影本一份，係於
    八十六年十一月十五的凌晨一時二十分，因「無照駕駛、未帶行照」違規被舉發
    ；（二）嘉義縣警察局八十六年十一月十五日嘉縣警交違字第三六九六七四號舉
    發違反道路交通管理事件通知單影本一份，係於八十六年十一月十五日凌晨一時
    二十分，因「牌照吊扣期間行駛於公路（『拒絕接受酒精測試』記載後又刪除）
    違規被舉發；（三）嘉義縣警察局八十六年十一月十五日嘉縣警交違字第三六九
    六七五號舉發違反道路交通管理事件通知單影本一份，係於八十六年十一月十五
    日凌晨一時二十分，因「逆向停車」違規被舉發；而（四）嘉義縣警察局八十六
    年十一月十五日嘉縣警交違字第三六九六七六號舉發違反道路交通管理事件通知
    單影本一份，係於八十六年十一月十五日凌晨一時二十分，因「拒絕接受酒精測
    試」違規被舉發，則與前開附於本院八十九年度交聲字第三六號交通事件卷宗之
    舉發違反道路交通管理事件通知單相同，於該通知單收受通知聯者簽章欄記載「
    郵寄送達」，並無異議人簽名或蓋章，而其以「郵寄送達」亦未附送異議人收受
    該通知單之證據，有該分局函所附前開通知單影本四份於台南高分院八十九年度
    交抗字第五九號刑事卷宗可考。綜上，本件原處分機關於八十九年九月五日所為
    裁決（案號：雲監五字第裁00－000000號）所依據之上開舉發違反道路
    交通管理事件通知單（嘉縣警交違字第三六九六七六號）是否已合法送達，尚無
    證據證明，顯與前揭法律規定不合，原處分機關不察，從重裁處，即有未洽。本
    件處分既有上述之瑕疵，應予撤銷，另由原處分機關為適當裁處，以資適法。據
    上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日
                                            臺灣雲林地方法院交通法庭
                                                法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
