【裁判字號】    89,訴,185
【裁判日期】    900114
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一八五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  簡燦賢
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○羈押期間自中華民國九十年一月十四日起延長貳月。
乙○○羈押期間自中華民國九十年一月十八日起延長貳月。
    理  由
一、被告丙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院前以其有刑事訴訟法第一百
    零一條第一、三款所定之情形，且有羈押之必要，而於民國八十九年六月十四日
    將其羈押，並於同年九月十四日、及十一月十四日，先後各以裁定諭知延長羈押
    二月。
二、被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院前以其有刑事訴訟法第一百
    零一條第一、三款所定之情形，且有羈押之必要，而於民國八十九年八月三日將
    其羈押，並於同年十一月十八日（羈押期間被告乙○○曾經臺灣花蓮地方法院檢
    察署檢察官借提執行，借提期間應予扣除），裁定諭知延長羈押二月。
三、茲以該項情形仍然存在，有繼續羈押之必要，自應延長羈押      月。
四、合依刑事訴訟法第一百零八條第一、二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十      日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國       九十    年      一    月        十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
