【裁判字號】    90,易,4696
【裁判日期】    900114
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四六九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九五五八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係高雄縣岡山鎮○○○路二八四號「新大慧玩具寢具
    批發店」之負責人，以販售玩具、玩偶等為業。明知「訐譙龍」卡通人物圖形，
    係告訴人在線上網際股份有限公司（下稱在線上公司）享有著作財產權之美術著
    作，竟意圖營利，於九十年十月九日，向綽號「阿土」之成年男子，以新台幣（
    下同）四十元至二百元之價格，販入未經在線上公司之同意或授權擅自由「訐譙
    龍」卡通圖形改作而成之「訐譙龍」填充玩偶，自九十年十月十七日起，在上開
    店內以小型玩偶七十元、大型玩偶三百五十元之價格，販售予不特定人，而侵害
    在線上公司之著作財產權。嗣於同年月日十六時三十分許，經警會同告訴代理人
    乙○前往上址當場查獲，並扣得擅自重製之「訐譙龍」填充玩偶共一百二十八個
    ，因認被告涉犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第九十
    三條第三款、第八十七條第二款以明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖
    散布而陳列或持有或意圖營利而交付之方法侵害他人著作權罪。依同法第一百條
    規定須告訴乃論，茲據告訴人線上公司於本院審理中，聲請撤回其告訴，有撤回
    告訴狀一紙在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月   十 四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十一      年      一      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
