【裁判字號】    90,自,547
【裁判日期】    900114
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第五四七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因被信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告劉秀梅於民國七十九年十二月三日向自訴人購買高雄縣美濃
    鎮○○段一００六地號土地，雙方約定之價金為新台幣（下同）一百五十萬元，
    當日先付訂金六十萬元，移轉登記完畢後三日內支付後金九十萬元，自訴人於八
    拾年四月十六日以存證信函催繳後金，被告置之不理，又於八十年六月初將土地
    出售予邱吉昌並侵吞價金，同年九月二十八日自訴人申請調解被告亦未到場，因
    認被告涉犯刑法背信罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告右開未依約支付價金之情，有犯刑法第三百四十二條背信罪之嫌，
    經查該條項之罪最高法定刑為五年，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項
    第款規定為十年，而被告自行為時（民國八十年六月）迄自訴人提起自訴之時（
    九十年十一月十四日），已達十年四月有餘，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業
    已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。據上論結，應
    依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十一      年      一      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
