【裁判字號】    89,上易,2836
【裁判日期】    900114
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二八三六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜等案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第二一九六號，中華
民國八十九年十月十八日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年
度偵字第六二七七、偵緝字第四０五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
      理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年十月二十三日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查
，玆竟遲至同年八十九年十一月六日始提起上訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯
屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯
論判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       一      月     十四   日
        臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  阮  正  枝
中      華      民      國      九十     年       一      月    十五    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
