【裁判字號】    90,簡,93
【裁判日期】    900203
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第九三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一一○號），本
院審理後逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
嘉義市警察局第一分局長榮派出所八十九年十一月四日二時三十分之偵訊（調查）筆
錄偽造之「乙○○」署押（含指印）壹枚沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
  （一）被告之自白。
  （二）被害人乙○○之指訴。
  （三）被告在偵查時及審理中所寫「乙○○」之字跡與嘉義市警察局第一分局長榮
        派山所八十九年十一月四日二時三十分之偵訊（調查）筆錄中之署名「乙○
        ○」經勘驗後認定相符。
三、被告於本院調查時表示願意接受有期徒刑以下刑，並得易科罰金之宣告，本院於
    此範圍內為科刑之判決，附此敘明。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百十七條第一項、第二百十九條、第四十一條，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      二      月        三        日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      二      月        八        日
                                          書記官  馮  澤  文
附錄法條：
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
