【裁判字號】    89,婚,658
【裁判日期】    900203
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第六五八號
    原      告  甲○○
                            送.
    被      告  乙○○      住.
                            .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告係於民國八十七年九月十八日結婚，結婚之後夫妻感情初尚融洽，
      不料後來被告忽反常態非但不理家務，甚且於八十八年十一月間離家出走，顯
      係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又被告於結婚後，不願受孕，致使原告難達傳
      宗接代之目的，自難謂非難以維持婚姻之重大事由，為此依法請求判決原告與
      被告離婚。
（二）被告存心拋棄丈夫於不顧，行方不明，致調解未能成立，特此陳明，故原告提
      起本件訴訟。
三、證據：提出本院八十九年度家調字第二三號調解不成立證明書影本、戶籍謄本各
          一份為證，並聲請訊問證人林麗華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張原告與被告係於八十七年九月十八日結婚，結婚之後夫妻感情初尚融洽
    ，不料後來被告忽反常態非但不理家務，甚且於八十八年十一月間離家出走，經
    調解未能成立之事實，業據提出本院八十九年度家調字第二三號調解不成立證明
    書影本、戶籍謄本為證，並經證人即原告之鄰居林麗華證述屬實，復經本院向內
    政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料，被告確自八十八年十一月二日
    出境，未曾入境等情，亦有該局八十九年十一月四日（八九）境信昌字第八二０
    一三號函所檢附之出入境資料在卷可稽，是堪信原告前揭主張為真正。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文，查
    原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是本件應適用台灣地區法律，核先
    敘明。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原
    告迄今一載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。原告前項主張
    既有理由，其併依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決離婚，即不予審
    酌，附此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月     廿三     日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月     廿三     日
~B法院書記官  孫竹梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
