【裁判字號】    88,簡上,533
【裁判日期】    900203
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度簡上字第五三三號
    上  訴  人    乙○○
    被上訴  人    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年二月廿五日本院台中簡
易庭八十八年度中簡字第一０九七號第一審判決提起上訴，並為訴之追加，本院判決
如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，並訴訟費用之
裁判廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣貳萬元。
其餘上訴駁回。
被上訴人應再給付新台幣肆萬伍仟參佰肆拾肆元。
其餘追加之訴駁回。
第一、二審訴訟費用及追加訴訟費用由被上訴人負擔二分之一，餘由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）上訴部分：原判決不利於上訴人部分廢棄，廢棄部分被上訴人應給付上訴人新
      台幣（下同）九萬三千四百九十四元。
（二）追加起訴部分：被上訴人應再給付上訴人五萬元。
二、陳述：
（一）本件上訴人受損車輛車牌號碼ＴＫ─五五０二號（下稱系爭車輛），車齡雖已
      三年十一月，惟中古車之耐用年數並不一定因部分零件之更換而增加壽命，實
      不能依車輛新舊成數比率減少修理費，再者，上訴人今支出修理費計九萬八千
      一百五十元，係加害人即被上訴人之侵權行為所引起者，實無考慮折舊減少修
      理費之必要，原審不察，未體會社會實情，誤依定率遞減法每年折舊千分之三
      六九計算該車更換零件部分之損害額為一萬四千六百五十六元，加上修復工資
      一萬元，合計損害額為二萬四千六百五十六元，其計算損害賠償之依據及數額
      實有違誤。
（二）上訴人就本件車禍並無任何過失，而原審判決既認被上訴人應負擔百分之八十
      之賠償責任，訴外人黃光生應負擔百分之二十之賠償責任，則上訴人縱與訴外
      人黃光生以二萬元和解，並不意謂被上訴人即可免除百分之八十之過失責任，
      是故，況且黃光生尚未清償二萬元之和解金額予上訴人，被上訴人即不得享有
      免除其中二萬元之賠償金額。換言之，被上訴人之賠償金額應以前揭九萬八千
      一百五十元為準，扣除原審判決命被上訴人應給付上訴人之金額四千六百五十
      六元，被上訴人應再給付上訴人計九萬三千四百九十四元。
（三）又按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。又不法毀損他人之
      物者，應向被害人賠償其物因毀損減少之價額，民法第一百八十四條第一項前
      段及第一百九十六條定有明文。又物被毀損時，被害人除得依民法第一百九十
      六條請求賠償外，並不排除民法第二百一十三條至第二百一十五條之適用。依
      民法第一百九十六條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之
      標準，但以必要者為限。被害人如能証明其物因毀損所減少之價額，超過必要
      之修復費用時，就其差額仍得請求賠償，此有最高法院七十七年五月十七日民
      事庭會議決議可稽。本件上訴人詢問汽車商行，經估算後，受損之自小客車修
      復後，於市場上價值至少減少四萬元至七萬元，依前揭最高法院民事庭決議，
      上訴人尚可向被上訴人請求系爭車輛減損價額超過必要費用之差額約為五萬元
      ，爰追加起訴聲明被上訴人應再給付上訴人五萬元。
三、証據：除援用原審所提証據外，補提照片乙幀、台灣省台中市區車輛行車事故鑑
    定委員會鑑定意見書乙份為証。
乙、被上訴人方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明及陳述。
丙、本院依上訴人聲請向台中市汽車商業同業公會鑑定系爭車輛經修理後於市場之交
    易價格之減損金額。
    理      由
一、本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。按訴之變更或
    追加，非經他造同意，不得為之，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此
    限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文，於第二審亦適用之，民
    事訴訟法第四百四十六條第一項定有明文。本件上訴人於八十九年十二月廿九日
    本院準備程序期日擴張應受判決事項之聲明，追加請求系爭車輛於系爭車禍毀損
    修復後減損之價額五萬元，核屬訴之擴張，合於前揭規定，自應准許，合先敘明
    。又按本件上訴人於原審之起訴聲明原為被上訴人與訴外人黃光生應連帶給付上
    訴人三十五萬元，訴訟標的金額在五十萬元以下，應適用簡易訴訟程序；後上訴
    人於八十八年九月廿九日言詞辯論期日減縮聲明為九萬八千一百五十元，訴訟標
    的金額在十萬元以下，本應適用小額訴訟程序；惟上訴人於上訴後擴張起訴聲明
    為一十四萬八千一百五十元，是本件訴訟應適用簡易訴訟程序。
二、本件上訴人起訴主張訴外人黃光生於八十八年二月九日上午五時十分許，駕駛Ｑ
    Ｉ─九六七三號自小客車沿臺中市○○○街由東興路往精誠路方向行駛，途經臺
    中市南屯區○○○街與大同街無號誌交叉路口時，疏未減速，適被上訴人酒醉（
    即飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公升○．二五毫克以上，案發當時經酒精測試
    濃度為０．七四ＭＧ／Ｌ）駕駛ＮＺ─七九七二自小客車由黃光生右方沿大同街
    直行駛至，因被上訴人酒精濃度過高且行至無號誌交叉路口超速行駛，又未依規
    定禮讓幹道車先行，暨黃光生亦疏未注意行經無號誌交叉路口時應減速慢行，致
    兩車發生碰撞後，被上訴人所駕駛之自小客車失控再撞及上訴人所有停放於大同
    街路邊之系爭車輛，及訴外人謝坤翔之自小貨車，導致上訴人之系爭車輛右前角
    保桿內凹及保桿脫落等等損害，修復支出費用共計九萬八千一百五十元。依民法
    規定被上訴人應賠償上訴人系爭車輛之修復費用九萬八千一百五十元及修復後因
    其毀損所減少之價值五萬元等語。
三、本件上訴人主張被上訴人上開時地超速行駛及酒醉駕車失控撞及上訴人所有之系
    爭車輛，致系爭車輛右前角保桿內凹及保桿脫落嚴重受損之事實，此有台中市警
    察局交通警察隊肇事現場圖及臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑定委員會中市鑑字
    第八八二九九號鑑定意見書各乙份附於原審卷可稽。上訴人因此而支出修理費用
    九萬八千一百五十元，亦有上訴人所提出之車輛受損相片三幀、估價單三張及統
    一發票乙張等為證，堪認上訴人之主張為真正。
四、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」，又「不法毀
    損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。」，民法第一百八
    十四條第一項前段、第一百九十六條，分別定有明文。而請求賠償物被毀損所減
    少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限，例如修理材料費以新品
    換舊品應予折舊（參照最高法院七十七年第九次民事庭會議）。故本件上訴人以
    修理費用九萬八千一百五十元作為所減少價額之依據，應屬適法。但其中以新零
    件更換舊零件之折舊部分非屬必要費用，應予扣除。且依行政院所頒「固定資產
    耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，自用小客車之耐用年數為五年，
    依定率遞減法每年折舊千分之三六九。折舊評價損害方法固有平均法、定率遞減
    法、工作時間法三種，雖平均法及工作時間法計算賠償額較定率遞減法之賠償額
    為多，對被害人較有利，但如依中古車市場行情而論，自以採用定率遞減法較接
    近市價行情。是上訴人主張原審未體會社會實情誤依定率遞減法計算損害賠償之
    依據及數額實有違誤等語，為無理由。
五、查上訴人之系爭車輛係於八十四年三月十三日領照使用，受損後以九萬八千一百
    五十元修復，其中零件費用為八萬八千一百五十元（含烤漆費用一萬元，因烤漆
    費用部分無從區分零件材料與工資），上訴人以修理費作為損害賠償之依據，自
    應將零件折舊部分予以扣除。依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資
    產折舊率表」之規定，自用小客車之耐用年數為五年，依定率遞減法每年折舊千
    分之三六九，本件汽車領照使用至被撞受損之日八十八年二月九日，參酌「營利
    事業所得稅結算申請查核準則」第九十五條第八項之規定，不足一個月者以一個
    月計，合計已使用三年又十一個月，該車更換零件部分之折舊後，計損害額為一
    萬四千六百五十六元（詳細計算表如原審判決附表所示），加上修復工資一萬元
    ，計損害額為二萬四千六百五十六元。
六、按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。因連帶債務人中之一
    人為清償、代物清償、提存、抵銷或混同而債務消滅者，他債務人亦同免其責任
    。又債權人向連帶債務人中之一免除債務而無消滅全部債務之意思表示者，除該
    債務人應分擔之部分外，他債務人仍不免其責任，民法第一百八十五條第一項、
    第二百七十四條、第二百七十六條第一項分別定有明文。查本件車禍之發生，如
    上述係因被上訴人酒後駕車且行至無號誌交叉路口超速行駛，又未依規定禮讓幹
    道車先行，及訴外人黃光生行經無號誌交叉路口未減速等過失所致，其二人對於
    本件車禍之發生係屬共同侵權行為人，上訴人於原審原對於二人起訴，請求連帶
    賠償損害，依民法第一百八十五條第一項及第二百七十三條第一項規定，固無不
    合，在程序上為共同訴訟。訴訟程序進行中，上訴人與黃光生於原審八十八年九
    月一日言詞辯論期日以二萬元成立訴訟上和解，和解筆錄雖記明上訴人對黃光生
    其餘請求拋棄，然而對被上訴人未為其他終結訴訟之行為，則在程序上，被上訴
    人之訴訟繫屬仍未消滅，法院仍應對之為裁判，在實體上，應認為上訴人僅拋棄
    其對黃光生應允賠償金額以外部分之請求，而無免除被上訴人連帶賠償債務之意
    思。是本件黃光生既未給付所應允賠償之金額二萬元，被上訴人自無依民法第二
    百七十四條主張免責之原因。原審以為上訴人就黃光生過失部分，於原審訴訟程
    序進行中與其以二萬元達成訴訟上之和解，被上訴人則於二萬元部分免除責任等
    情，與法有違，上訴人主張被上訴人就二萬元部分仍應負連帶賠償責任，為有理
    由。
七、再按最高法院七十七年五月十七日第九次民事庭會議決議：「物被毀損時，被害
    人除得依民法第一百九十六條請求賠償外，並不排除民法第二百一十三條至第二
    百一十五條之適用。依民法第一百九十六條請求賠償物被毀損所減少之價額，得
    以修復費用為估定標準，但以必要者為限（例如修理材料費以新品換舊品應予折
    舊）。被害人如能証明其物因毀損所減少之價額，超過必要之修復費用時，就其
    差額，仍得請求賠償。」。查本件上訴人之系爭車輛依前所述其修復之必要費用
    （扣除零件折舊）為二萬四千六百五十六元。而本院另依上訴人聲請向台中市汽
    車商業同業公會函查結果，系爭車輛在正常情況下於中古市場行情約為十九萬元
    至二十二萬元之間，但於遭撞修復後，其中古市場行情約為一十五萬元，此有台
    中市汽車商業同業公會八十九年八月十六日（八九）中汽男字第０三五號函附卷
    可稽。是本件上訴人主張系爭車輛修復後於市場上價值減少四萬元至七萬元，應
    可採信，是如上訴人之系爭車輛因毀損所減少之價額以七萬元為依準，扣除必要
    之修復費用二萬四千六百五十六元，其差額四萬五千三百四十四元，依前揭最高
    法院民事庭會議決議上訴人仍得向被上訴人請求，是上訴人於追加起訴部分於四
    萬五千三百四十四元範圍內，為有理由，逾此範圍部分，為無理由。
八、綜上所述，上訴人本於侵權行為法律關係，請求上訴人給付七萬元，為有理由，
    應予准許，逾此所為請求，為無理由，應予駁回。原審就上訴聲明應准許部分，
    為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改
    判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。至於上訴人之請求不
    應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，並駁回假執行之聲請，經核於法並無
    不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。至於上訴人追加起訴
    部分，上訴人請求被上訴人給付四萬五千三百四十四元，為有理由，應予准許，
    ，爰由本院自為判決如主文第四項所示，逾此範圍所為請求，則無理由，應予駁
    回。
九、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，上訴人追加之訴一部有理由，
    一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五十條、第四百
    四十九條第一項、第七十九條但書、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前
    段，判決如主文。
中      華      民      國         九十    年    二    月      廿三     日
                                 臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                     審判長法  官    王重吉
                                           法  官    林麗真
                                           法  官    廖穗蓁
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十    年    二    月           廿六     日
~B法院書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
