【裁判字號】    89,婚,591
【裁判日期】    900203
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第五九一號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：茲因原告在大陸福建省福州市工作其間，經由友人綽號「李仔」之介紹，
          而認識住同地之被告，在交往期間被告陸續向原告借款約新台幣四十萬元
          ，然在原告催討之下，諉稱與原告結婚，於是在民國八十八年十月二十六
          日辦理結婚。婚後被告均未與原告同居，原告不知被告何時來台，在事隔
          多月，才接獲台中市第二分局立人分駐所員警告知被告因不當行為遭取締
          ，已被遣返，被告顯然違反夫妻同居之義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人丙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告之入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十八年十月二十六日結婚，婚後被告均未與原告同居，原告不
    知被告何時來台，在事隔多月，才接獲台中市第二分局立人分駐所員警告知被告
    因不當行為遭取締，已被遣返之事實，業據其提出戶籍謄本附卷可稽，核與證人
    即原告母親丙○○證述：「被告與我兒子結婚後都沒有與我們住在一起，我不知
    道原因，我們有接到警察通知要將被告遣送回大陸」等情相符。而被告確於八十
    九年四月四日出境未再入境情事，有內政部警政署入出境管理局函可憑，是堪認
    原告主張被告未與之同居之事實係為真正。
三、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。次
    按夫妻互負同居之義務，台灣地區民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行
    同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      廿三    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      廿三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
