【裁判字號】    89,賠,74
【裁判日期】    900203
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十九年度賠字第七四號
    聲  請  人  甲○○○
右列聲請人因其被繼承人李炳耀叛亂案件，經交付感化教育，執行完畢後，未依法釋
放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
李炳耀受感化教育執行完畢後，未依法釋放，計受違法執行柒佰貳拾柒日，准予賠償
新臺幣參佰陸拾參萬伍仟元。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經交付
    感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤
    獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
    項第四款定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人之父李炳耀因涉嫌叛亂案，自民國（下同）四十年十一月
    二日起即遭扣押，並經台灣省保安司令部以四二安度字第七三九號裁定交付感化
    教育，詎李炳耀竟於執行感化教育期滿後，未將李炳耀釋放，迄於四十五年十月
    三十日始將聲請人釋放。扣除感化教育執行期間參年後，計遭違法執行七百二十
    七日，爰請求以新台幣（下同）五千元折算一日賠償等語。
三、查聲請人之父李炳耀因涉叛亂案，經前台灣省保安司令部以（四二）安度字第Ｏ
    七三九號裁定交付感化教育參年，李炳耀於四十年十一月二日起即遭扣押，至四
    十五年十月三十日始將李炳耀予以釋放，有軍管區司令部督察室書函八九志厚字
    第三二四五號在卷足憑。至聲請人之父何時開始執行感化教育？以及為何於感化
    教育執行期滿後仍未獲釋放？則因該案卷已逾保存年限業已銷燬，依軍管區司令
    部現存資料無法查知。是聲請人主張李炳耀於感化教育執行期間逾參年以外之非
    法羈押期間，共計七百二十七天，應堪採信，且此部分復查無冤獄賠償法第二條
    各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，聲請人確為李炳耀
    之唯一繼承人，亦有戶籍謄本三份附卷足稽，揆諸前揭說明，應認聲請人之聲請
    為有理由。爰審酌聲請人之父之身分（於遭逮捕時係從事百貨業）及物價波動、
    職業及精神上損害等一切情狀，認聲請人聲請以新台幣五千元折算壹日為相當，
    准予賠償如主文所示之金額。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條第二
    項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中        華      民      國    九十      年      二    月    三        日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  魏芝雯
中      華      民      國    九十       年      二    月     三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
