【裁判字號】    90,重訴,43
【裁判日期】    900203
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第四三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
              （改組前名稱為臺灣省合作金庫）
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  丙○○      住台北縣中和市○○路四五八巷三弄二二號
                            .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，經台灣板橋地方法院移送前來，本院判決如左
：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰伍拾壹萬仟陸佰壹拾伍元，及自民國八十八年十月十九
日起至清償日止，按年息百分之九點八五計算之利息，暨自民國八十八年十一月二十
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告丙○○於民國八十五年九月六日向原告借款新台幣（下同）一千三百五十
      萬元，約定於一百零五年九月六日到期，按月平均攤還本息，利息按年息百分
      之九點八五計付，遲延清償時，逾期在六個月內者，另按上開利率百分之十，
      逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金；另約定如有停止
      付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本息者，債務即視為全
      部到期。
    (二)詎被告於借款後僅繳付本息至八十八年十月十八日止，依約已喪失期限利益，
      應立即清償全部借款，迄今尚積欠原告如聲明所示之本息及違約金未償，爰依
      據消費借貸之法律關係，請求清償借款，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、台灣板橋地方法院民事執行處通知、放款帳務序時紀錄明細表
          各一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一本件依兩造簽訂之借據其他約定事項第十一條規定，已合意由本院為第一審管轄
    法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、台灣板橋地方法院民事執行處
    通知、放款帳務序時紀錄明細表等件為證，足堪信原告之主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付借款六百五十一萬三千六百一
    十五元，及自八十八年十月十九日起至清償日止按年息百分之九點八五計算之利
    息，暨自八十八年十一月二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，為
    有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      廿三    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      廿三    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
