【裁判字號】    89,訴,5461
【裁判日期】    900203
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四六一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾肆萬仟壹佰捌拾玖元，及自民國八十八年六月
二十三日起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，暨自民國八十八年七月
二十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年六月三日向原告借
      款新台幣（下同）三百萬元，約定到期日為一百零一年六月三日，自借款日起
      按月平均攤還本息，利息按原告基本放款利率加碼年利率百分之一計付（目前
      為年利率百分之八點八五）採機動利率計算，遲延清償時，逾期在六個月內者
      ，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計
      付違約金；另約定如有任何一宗債務未依約清償本金或利息者，債務即視為全
      部到期。
    (二)詎被告丁○○於借款後僅繳付本息至八十八年六月二十二日，依約已喪失期限
      利益，應立即清償全部借款，原告迄今尚有如聲明所示之本息及違約金未獲清
      償。被告丙○○既為此筆借款之連帶保證人，自應負連帶清償責任，爰依消費
      借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償借款，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表各一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一本件依兩造簽訂之消費者貸款契約第十三條規定，已合意由本院為第一審管轄法
    院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之消費者貸款契約、貸款本息攤還表等
    件為證，被告均經合法通知，既不到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，
    自堪信原告之主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款二百六十
    四萬三千一百八十九元，及自八十八年六月二十三日起至清償日止按年息百分之
    八點八五計算之利息，暨自八十八年七月二十四日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      二      月      廿三    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      二      月      廿三    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
