【裁判字號】    90,小上,1
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年小上字第一號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月十四日
本院彰化簡易庭第一審判決（八十九年度彰小字第二三八號）提起上訴，本院裁定如
左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
按對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之
。又對於小額程序第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；且應於上
訴狀內記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，或依訴訟資料可認為
原判決有違背法令之具體事實等事項，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提
起上訴後二十日內提出理由書於管轄之地方法院合議庭，未提出者，法院無庸命其補
正，由管轄之地方法院合議庭以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十四、
第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百七十一條
第一項均定有明文。本件上訴人於民國八十九年十二月五日提起上訴，僅於上訴狀內
仍執其遭原告登門造事行凶，其自衛受傷而為被害人卻成為被告等事實上爭執，卻對
於原審判決有何違背法令之具體內容未能提及，迄今亦未提出上訴理由書加以敘明，
其上訴顯難認為合法。據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條
之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十    年      一      月     十六       日
                              台灣彰化地方法院民事第三庭
~B審判長法官    何志通
~B法      官    陳正禧
~B法      官    陳弘仁
右為正本係照原本作成
不得抗告。
~B法院書記官  陳瑤芳
中      華      民      國    九十    年      一      月     十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
