【裁判字號】    89,交易,254
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二五四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七七五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十九年三月十六日下午六時五十分
    許，駕駛車牌號碼ＵＭＯ—三二０號機車，沿嘉義市○○○路由西向東方向行駛
    ，途經該路九百六十八號前，疏於注意擦撞當時欲穿越馬路之告訴人，致告訴人
    受有腦挫傷及視力受損等傷害，公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人具狀撤回告訴在卷足憑，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九    十    年    元    月      十六            日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  許  進  國
                                          法      官  林  坤  志
                                          法      官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九    十    年    元    月      十六            日
                                         書  記  官  陳  湘   蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
