【裁判字號】    90,簡,31
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十八年度偵字第八○一五號），本院判決如左：
    主  文
曾秀琴販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新台幣伍仟元，如易服勞役，以新台幣玖佰
元即銀元參佰元折算壹日。
扣案之「大衛杜夫牌」洋菸拾壹條、「七星牌」洋菸拾肆條及各洋菸上之商標包裝紙
，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告於警訊之自白。
    ２、扣案如主文第二項所示之未貼專賣憑證洋菸及包裝紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、第四款
    、第四十二條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                      書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪法條：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金。
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
