【裁判字號】    89,簡,593
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五九三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五九九七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之賭博性電動玩具「皇冠列車」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「滿貫大亨」陸台（含
ＩＣ板陸塊）、「王牌梭哈」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「水果盤」參台（含ＩＣ板參
塊）、「賽馬」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「孔雀王二代」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「
十三支撲克」肆台（含ＩＣ板肆塊）及賭資新臺幣壹萬零陸佰玖拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十七條、修正後第四十一條第一項、第二百六十六條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國    九十    年      一      月      十六      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十    年      一      月      十六      日
                                        書記官  李  子  英
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十七條(常業賭博罪)
 以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
