【裁判字號】    89,易,960
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九六九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年四月十四日晚上約十一時許，損壞乙
    ○○所有位於嘉義縣民雄鄉山中村牛斗山六０八號住宅之門鎖，足以生損害於乙
    ○○之權益，甲○○隨即無故擅自入侵乙○○之上開住處。經乙○○告訴，因認
    被告甲○○涉有刑法第三百零六條第一項侵入住宅罪及同法第三百五十四條之毀
    損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第
    零六條第一項侵入住宅罪及同法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百零八條
    第一項及第三百五十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中與被
    告達成和解，乙○○並聲請撤回告訴，有本院九十年一月十六日訊問筆錄在卷可
    稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十        年      一      月      十六    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十        年      一     月       十八    日
                                書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
