【裁判字號】    90,簡,26
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七三六四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本不相當之重利，累犯，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據除累犯應補充如後外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、查被告甲○○前於民國八十三年及八十四年間，因犯違反槍砲彈藥刀械管制條例
    等案件，分經經本院判處有期徒刑七月及二年四月確定，並經本院定其應執行刑
    二年十月確定，於八十六年十二月二十日執行完畢，此有臺灣嘉義地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    附於本院卷可稽，被告於受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第三百
    四十四條、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十      年      一      月        十六      日
                        臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      一      月        十六      日
                                    書記官  李  子  英
附錄法條：
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
