【裁判字號】    90,玉交簡,2
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        九十年度玉交簡字第二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六三八
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服
勞役，以佰元折算壹日。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及所援證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三係「抽象危險犯」之規定，不以發生具體危險為必要
    ，參照美國、德國之實務認定標準，呼氣達每公升０點五五毫克或血液濃度達百
    分之０點一一以上者，肇事率已為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛
    」之標準，此有八十八年五月十日「研商訂定刑法第一百八十五條之三『服用毒
    品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛交通工具』之認定標準」會
    議結論可參，本件被告於八十九年十一月二十一日晚上十八點十五分所為之酒精
    測試值達呼氣每公升０點八一毫克，已遠超過上述標準，參以被告因為酒後駕車
    ，操控力降低以致肇事追撞蘇正好所駕駛的自用小貨車，足以認定被告飲酒後已
    達不能安全駕駛的程度而駕駛，且嚴重影響路上及路旁人車之安危，被告犯罪的
    事證非常明確，犯行已經足以認定。本院念及被告以前從來沒有犯過罪，而且為
    重度殘障的一級貧民，有卷內所附的台灣高等法院被告全國前案紀錄表及警訊筆
    錄可以證明，相信經過這次的教訓後，會知道警惕，而不會再次犯罪，本院因而
    認為對被告所宣告的刑罰，暫時先不執行比較適當，故一併宣告三年的緩刑，讓
    被告有一個改過自新的機會。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年     一     月   十六   日
                                  臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                              法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年    □□    月  □□□  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
