【裁判字號】    89,易,912
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九一二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七０四號
），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所定之情形，認應適用通常
訴訟程序，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○素行不良，有多次竊盜前科，於七十二年、七十六年、八十三年、八十四
    年間因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑六月、七月、一年、二年確定，均執行完
    畢。又於八十六年間犯竊盜罪，經臺灣宜蘭地方法院判處有期徒刑二年確定，於
    八十九年三月十四日假釋期滿執行完畢。另於八十九年間因連續竊盜，經臺灣宜
    蘭地方法院判處有期徒刑一年確定，現正執行中。詎仍不知悔改，意圖為自己不
    法之所有，於八十九年八月二十七日十九時三十分許，在花蓮縣花蓮市慈濟醫院
    五一０號病房內，徒手竊取乙○○所有置於病床上之紅色女用背包內之現金新臺
    幣（下同）三千零五十元及人民幣七十元，得手後藏置於其上衣口袋及褲袋內，
    嗣為乙○○發覺，報警查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所定之情形，改適用
    通常訴訟程序審理。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人乙○○指述之情節相符，復有贓證物品認領保管收據、查獲報告等在卷可稽
    ，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾犯竊盜罪，經臺灣
    宜蘭地方法院判處有期徒刑二年，於八十九年三月十四假釋期滿執行完畢，有臺
    灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於五年內再犯本案有期
    徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告有多
    次竊盜前科，素行不佳，其於前案執行完畢後未滿六月即再為本件犯行，顯見其
    不知悔悟，自制力薄弱，並審酌其犯罪之手段並非惡劣，所得財物亦非鉅額，及
    其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、被告前雖於八十九年二月二十五日、四月七日連續竊盜，經臺灣宜蘭地方法院於
    八十九年九月二十七日判處有期處刑一年確定，惟其前案犯行距本件犯行時間已
    逾四月之久，且其前案或係利用他人住宅大門未上鎖之機會，侵入行竊，或係利
    用搭人便車之機會行竊，有該案判決書在卷可參，尚難認與本件犯行有何概括犯
    意之可言，二者不具連續犯關係，本件自非前案判決效力所及，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
附錄本判決論罪之法律條文
刑法第三百二十條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
