【裁判字號】    89,林交簡,79
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度林交簡字第七九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三四三
三號），本院判決如左：
        主  文
張瓊灶服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及所援證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛者，民國八十八年四月二十三日生效施行之刑法第一百八十五條之三，將之列
    於公共危險罪處罰，本條係採抽象危險犯之立法，即行為人因為服用酒類致不能
    安全駕駛動力交通工具而仍駕駛者，立法者即擬制行為人的駕駛行為將製造一個
    社會所不容許的危險，而構成本罪，不待行為人駕駛動力交通工具已發生具體危
    害的公共危險為必要，此種規定有德、美等國之立法先例可供參考，為現代給付
    福利國家基於維護公益的立場，為實現對人民的生存照顧義務，所為保障人民權
    益之立法，但是要如何判斷行為人酒後駕車時是處於不能安全駕駛的狀態呢，實
    務上參考德、美等國實務上認定的標準，認為行為人如飲酒後其吐氣所含酒精成
    分已達每公升０點五五毫克或血液濃度達百分之０點一一以上者，肇事率為一般
    正常人之十倍，應認已達「不能安全駕駛」之標準，法務部八十八年五月十八日
    法八八檢字第００一六六九號函定有明文，此一認定標準係有權機關用以補充並
    明確本條所謂不能安全駕駛之參考，自得為法院審判上所引用。
三、查本件被告在八十九年十一月三日晚上服用酒類後，猶駕駛動力交通工具，經警
    攔檢測得其呼氣中酒精濃度高達每公升零點九八毫克，遠超過上述標準，參照上
    開說明，足以認定張瓊灶飲酒已達不能安全駕駛的程度而駕駛，本件事證明確，
    被告的犯行可以認定。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年     一     月    十六    日
                                  臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                      法  官  陳  雅  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
