【裁判字號】    90,聲再,5
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                          九十年度聲再字第五號
    聲請人  甲○○
右聲請人因殺人未遂案件，對於本院八十四年度聲再字第十二號所為裁定，聲請再審
，本院裁定如左：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院之；又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之；刑事訴訟法第
    四百二十九條、第四百三十三條分別定有明文。
二、本件聲請人甲○○聲請再審，惟並未提出原裁定之繕本及再審理由之證據。自與
    上述規定不符，應認其聲請再審之程序違背規定。爰依刑事訴訟法第四百三十三
    條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
