【裁判字號】    90,聲再,1
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定           九十年度聲再字第一號
    聲請人即受刑人  甲○○
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，於本院八十九年上重訴字第六五號確定
判決四月十九日所為八十九年上易字第九七號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，此刑事訴訟法第四百十九條定有明文。此為聲請再審之法定程式，本案件聲請人
之聲請再審未附原判決之繕本，且所指稱之再審理由，亦未附相關之證據，故於程式
並不符合上述法定要件，爰依刑事訴訟法第四百三十三條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年     一     月    十六    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十        年     一     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
