【裁判字號】    89,上訴,241
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第二四一號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服本院八十九年度上訴字第二四一號中
華民國八十九年十二月十二日第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一查本件被告甲○○所犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第二項之預備投票行賄罪
  ，其法定最重本刑為一年以下有期徒刑，依刑事訴訟法第三百七十六條第一款之規
  定，不得上訴於第三審法院，上訴人對不得上訴之案件提起上訴，其上訴即屬法律
  上所不應准許，爰裁定駁回之。
二依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  蔣  有  木
                                        法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
