【裁判字號】    90,交上易,8
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度交上易字第八號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度交易字第一三六號
中華民國九十年一月十六日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九
年度偵字第一六六一、一七九一號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告過失傷害罪，處有期徒刑四月，如易科
    罰金，以三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審
    判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨以被告迄未與被害人成立民事上和解賠償損害，原審僅量處有期
    徒刑四月，量刑顯然過輕云云，指摘原判決不當。然查被告於原審陳明因被害人
    請求賠償三、四十萬元，金額過高，其無力負擔云云，而本件之罪，最高刑度為
  有期徒刑六月，原審量處被告有期徒刑四月，並未過輕，其上訴為無理由，應予
    駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由而不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷：應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     三     月   二十二   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年     三     月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
