【裁判字號】    89,訴,142
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○○  籍設.
                          現.
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬元，及自民國八十九年十二月二十四日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保之金額外，餘如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十四年二月二十日成立每會新台幣（下同）二萬元，連同會
    首共計三十六會，每月開標一次之互助會，訴外人黃保文參加一會，惟黃保文於
    八十四年四月二十日標得會款後即未按期繳納會款，共積欠原告會款六十六萬元
    ，原告除以黃保文為相對人向宜蘭縣五結鄉公所申請調解外，另於八十六年六月
    間，在律師之見證下另簽立和解書，雙方約定黃保文應給付原告六十六萬元，自
    八十六年十二月三十日起至九十二年五月三十日止，共分六十六期，於每月三十
    日給付一萬元，若有一期未履行，即視為全部到期，該協議並由黃保文之母親即
    本件被告甲○○○為連帶保證人，負連帶清償之責任。詎被告迄今未履行協議，
    屢經原告催討均未果，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出和解書、互助會會員名冊各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱宜蘭縣五結鄉公所八十四年民調字第一四六號互助會款糾紛調解
    案件卷宗。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之和解書及互助會員名冊各一份為
    證，並經本院調閱宜蘭縣五結鄉調解委員會八十四年民調字第一四六號互助會款
    糾紛調解案件卷宗，核閱屬實，復未經被告到場爭執，自堪信為真實。
三、綜上，原告依契約及連帶保證關係請求被告給付六十六萬元，及自八十九年十二
    月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、另原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      十六      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      一      月    十八      日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
