【裁判字號】    89,交聲,55
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第五五號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站八十九年十二月一日所為之處分 (原處分：基監字第四二—Ｒ000000
00號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即被處分人甲○○所有之車號ＩＬ—七九二二號自用小客
    車，於民國八十九年八月六日下午五時十一分許，在基隆市七堵區○○○路二四
    七號前，遭基隆市警察局以在禁止臨時停車處停車為由，施以拖吊。因該處並無
    紅線或黃線標示，亦無禁止停車標示，舉發內容則係以在禁止臨時停車處停車。
    然本人車輛所停位置，距離交岔路口應有一、二十公尺之距離，絕對超出舉發內
    容所列十公尺以上。且該舉發事項，應為道路交通管理處罰條例第五十五條第二
    款，罰則不同，執法人員有誤植之嫌，為此聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人停車時，有左列情形之一者，處新台幣六百元以上一千二百元以下
    罰鍰：一、在禁止臨時停車處所而停車者；又前項情形，交通勤務警察或依法令
    執行交通稽查任務人員，應責令汽車駕駛人將車移置適當處所，如汽車駕駛人不
    予移置或不在車內時，得由該交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員為之
    ，或得於舉發其違規後，使用民間拖吊車拖離之，並收取移置費，道路交通管理
    處罰條例第五十六條第一項第一款、第二項分別定有明文。
三、本件異議人即受處分人甲○○所有前開自用小客車，於八十九年八月六日下午五
    時十一分許，在基隆市七堵區○○○路二四七號前停車，當時路邊另停有一輛自
    用小貨車，甲○○與之併排停車，而汽車駕駛人當時並未在車內等情，為異議人
    所承認，且有照片一張在卷足憑。又因電腦中並無併排停車違規事項之記載，故
    如車輛違規併排停車，交通勤務警察均依道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第一款「在禁止臨時停車處所停車」之規定處罰，此據證人即基隆市警察局交
    通隊員乙○○於九十年一月十二日本院調查時到庭陳述明確。異議人既有違規併
    排停車情事，有違道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之規定，交通
    勤務警察予以拖吊，而原處分機關依前揭規定，處以罰鍰新台幣一千二百元，核
    無違誤或不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
                                台灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官  陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  施 鴻 均
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
