【裁判字號】    90,聲,2
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                                九十年度聲字第二號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反麻醉藥品管理條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○前犯麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院高雄分院於民
    國八十七年三月十七日，判處有期徒刑五年六月，由福建金門監獄執行在案。
二、聲請意旨略以：以受刑人業於民國九十年一月三日核准假釋，而刑期終結日期原
    為九十五年三月二十二日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數一百零六日，縮
    短刑期後刑期屆滿日為九十四年十二月六日，依刑法第九十三條第二項之規定，
    假釋中應付保護管束，爰聲請於其假釋中付保護管束等語。
三、經本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、
    刑法第九十六條但書、第九十三條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年      一      月       十六       日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                         法 官  顏淑惠
右正本係造原本作成
如不服本裁定，應於收受後五日內，提起抗告。
中    華    民    國     九十     年       一     月       十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
