【裁判字號】    89,訴,439
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                     89年度訴字第00439號
原      告  甲○○
被      告  財政部高雄市國稅局
代  表  人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
右當事人間因贈與稅事件，本院裁定如左︰
    主  文
本件禁止乙○○為原告之訴訟代理人。
    理  由
一、按非律師而以具有該訴訟事件之專業知識，受任為訴訟代理人者，行政法院認為
    不適當時，得以裁定禁止之，行政訴訟法第四十九條第三項定有明文。
二、本件原告於民國九十年一月二日本院調查程序中委任乙○○為其訴訟代理人到場
    ，惟查乙○○並非律師或會計師，亦不具有法律方面之專業知識，業據其陳明在
    卷。本院認為原告委任乙○○為訴訟代理人不適當，應予禁止，爰為裁定如主文
    。
中      華      民      國     九十     年       一     月     十六     日
                        高雄高等行政法院第一庭
                                    審判長法官  陳光秀
                                    法      官  楊惠欽
                                    法      官  呂佳徵
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年       一     月     十六     日
                                    法院書記官  周良駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
