【裁判字號】    89,重訴,72
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  尤中瑛
    被      告  甲○○
    選任辯護人  單文程
    被      告  丙○○
    選任辯護人  吳文豐
右列被告等因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○均自民國玖拾年壹月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○、丙○○因殺人案件，經本院認為所犯殺人罪嫌重大，所犯
    為死刑、無期徒刑、最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國八十九年十月二十七日執行羈
    押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年一月二十七日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長  法  官    裕  斗
                                                法  官  曾  淑  娟
                                                法  官  蔡  國  卿
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
