【裁判字號】    89,易,5544
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五五四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五六三一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○與被害人甲○○係姻親關係，且共同居住在高雄縣橋
    頭鄉○○村○○○路十九之十七號，被告因缺錢花用，竟意圖為自己不法之所有
    ，於民國八十九年八月間某日，趁甲○○不在之際，竊取甲○○所有之黃金手鍊
    一條、黃金戒只二只、黃金小墜二只，得手後，將之持往高雄縣橋頭鄉○○路八
    十一號不知為贓物之黃永昌所經營之當鋪典當得款花用。嗣於同年八月廿五日，
    為警查獲。因認被告涉有刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌等語。
二、按刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，於直系血親、配偶或同財共居親屬或其他
    五親等內血親或三親等內姻親之間須告訴乃論，刑法第三百二十四條第二項定有
    明文；又按告訴乃論之罪，未經告訴者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第第三百零三條第三款定有明文。
三、本件被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪。然查，被害人甲○○係被告之姊夫，此業經甲○○所陳明，則被告與
    被害人間係二親等之姻親，依法須告訴乃論，而被害人並未曾向檢察官或司法警
    察官請求追訴本件犯罪，有甲○○之警訊筆錄附卷可稽，另甲○○於本院審理中
    ，亦已表示不再追究等語，業經記明筆錄在卷可稽，因此，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    邱弘明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    顏平國
中      華      民      國      九十      年      一      月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
