【裁判字號】    89,重訴,11
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張志明
    被      告  乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  楊焜義
    被      告  丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  鄭國安
                陳裕文
                吳麗珠
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○均自民國玖拾年壹月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○、丙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認為
    所犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第一項之未經許可運輸、販賣手槍等罪嫌，犯
    嫌重大，所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有事實足認
    有逃亡之虞，非予羈押顯難進行審判及執行，依刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款、第三款規定，於民國八十九年二月二十四日執行羈押，並分別於民國八
    十九年五月二十四日、八十九年七月二十四日、八十九年九月二十四日、八十九
    年十一月二十四日裁定延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年一月二十四日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國         九十    年      一     月    十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官   宋  明  中
                                            法  官   周  志  賢
                                            法  官   呂  憲  雄
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    許  麗  珠
中      華      民      國         九十    年      一     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
