【裁判字號】    89,訴,1905
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署
    被      告  甲○○
    選任辯護人 鄭國安律師
               陳炳彰律師
               吳麗珠律師
               張賜龍律師
右列被告因殺人未遂案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因殺人未遂等案件，前經本院認為所犯罪嫌重大，所犯為最重本刑為五
年以上有期徒刑之罪嫌，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
規定，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止
羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    李淑惠
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    馮欽鳳
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
