【裁判字號】    89,重訴,27
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    選任辯護人  孫嘉男
                鍾武雄
右列被告因毐品危害防制條例等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○因毐品危害防制條例等案件，前經本院認為所犯罪嫌重大，所犯為最重本
刑為五年以上有期徒刑之罪嫌，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款規定，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具
保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                  法  官  李  淑  惠
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    八  十      年      一    月       十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
