【裁判字號】    89,訴,3107
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一○七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                            （送達代收處：同鄉○○路一號）
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬柒仟捌佰壹拾元，及自民國八十九年七月十一
日起至清償日止，按週年利率百分之九點四計算之利息，並自民國八十九年八月十二
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○邀其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年八月七日向原
    告借用新台幣（下同）八十萬元，約定自八十七年八月十一日起至九十四年八月
    十一日止，分八十四期按月於十一日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之六計算，並隨行員貸款辦法調整而
    機動調整（目前已調整為週年利率百分之九點四），如逾期清償，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告乙○○自八十九年七月十一日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本
    利、違約金迄未清償。又被告丙○○、丁○○為乙○○上開借款之連帶保證人，
    自應負連帶給付之責，屢向被告催討，均置之不理，為此，基於消費借貸及連帶
    保證法律關係，提起本件訴訟，並陳明願供擔保請求宣告假執行。
三、證據：提出借據及撥款資料各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告丁○○部分：
一、聲明：對於原告請求不爭執。
二、陳述：對於原告主張之事實自認。
    理    由
一、本件被告乙○○、丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張被告乙○○邀被告丙○○、丁○○為連帶保證人向其借款八十萬元
    ，其已如數交付，詎被告乙○○竟僅分期繳納至八十九年七月十日止，依約已視
    為全部到期，計尚欠如主文所示之款項之事實，已據其提出借據及撥款資料各一
    紙為證，核屬相符，復為被告丁○○所不爭，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六十一萬七千八百
    十三元，並自八十九年七月十一日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利
    息，及自八十九年八月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十六      日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
