【裁判字號】    90,簡上,40
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第四號
  上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
  被    告    乙○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院高雄簡易庭中華民國九十年一月十六日八十九年度
雄簡字一五三六號所為第一審判決（聲請簡易處刑案號：八十九年度偵字第二四四一
一號），本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、上訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十九年十月十三日一時二十分許，在高雄市
    ○○路一三七號前，與莊瑞昌（經檢察官另行起訴）共同連續毆傷告訴人甲○，
    台灣高雄地方法院簡易庭僅對被告判處有期徒刑三月，認原審量處過輕，實有不
    當，爰循告訴人之請求聲請上訴。
二、按上訴期間為十日，自送達判決後起算；又第二審法院認為上訴有第三百六十二
    條前段之情形者，應以判決駁回之；刑事訴訟法第三百四十九條前段、第三百六
    十七條前段分別定有明文。且上開規定，亦為簡易程序所準用，同法第四百五十
    五條之一第三項定有明文。經查本件上訴人係於九十年二月十五日收受判決書，
    此有台灣高雄地方法院高雄簡易庭送達證書一份附卷可按，然上訴人直至九十年
    三月五日，始向本院提起上訴，此有台灣高雄地方法院檢察署雄檢茂閏九０請上
    八七字第二三九號函上加蓋之本院收文章在卷可稽，其上訴已逾十日之上訴期間
    ，是上訴不合法，揆諸首揭說明，依刑事訴訟法第三百七十二條規定，爰不經言
    詞辯論，應予判決駁回。
三、爰依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條、第四百五十五條之一第
    一項、第三項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        審判長法   官  宋  明  中
                                              法   官  簡  志  瑩
                                              法   官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
