【裁判字號】    90,交聲,8
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十九
年十一月十日所為之處分（原處分：高市交裁字第裁三二─00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理條例第八十七條第一項係規定：受處分人不服第八條主管機關所
    為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議，足證聲明異
    議以「受處分人」為限，且異議之法定期間為十五日。
二、經查：本件高雄市交通事件裁決所係以：甲○○於八十八年三月三十一日駕駛車
    牌號ＹＪ─五三三一號自用小客車，違規闖紅燈，爰引道路交通管理處罰條例第
    五十三條之規定，裁處罰鍰新台幣三千六百元，而該裁決書係由甲○○之夫乙○
    ○於八十九年十一月二十七日收受，有裁決書、郵局掛號回執在卷可證，乃異議
    人甲○○遲至八十九年十二月十三日始向裁決機關即高雄市交通事件裁決所聲明
    異議，有該所蓋在異議人聲明異議狀內之收文章可按，是異議人甲○○之異議已
    逾前揭法規所定十五日之法定期間，其異議不合法，應予駁回。再者，本件裁決
    機關係以受處分甲○○為裁決對像，有裁決書在卷可憑，亦即異議人乙○○並非
    受處分人，依前揭規定，惟受處分人甲○○得聲明異議，從而乙○○以其係系爭
    自小客車之駕駛人聲明異議云云，亦屬不合法，應併予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官 李  嘉  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 莊  正  岳
中    華    民    國      九十      年      一      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
