【裁判字號】    89,訴,3532
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第三五三二號
    原      告  盈碩國際股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北縣三重市○○路○段一九二號十三樓
    送達代收人  乙○○      住台北縣三重市○○路○段一九二號十三樓
    被      告  富客多實業股份有限公司  設高雄市○○區○○街二十七號
    法定代理人  丙○○      住.
    被      告  丁○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按「當事人得以合意定第
    一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書
    證之。」同法第二十四條定有明文。
二、經查本件原告起訴請求給付貨款，而依卷附兩造所定經銷合約書第十條約定「合
    約所發生之爭議，甲、乙雙方及甲方連帶保證人同意以臺灣臺北地方法院為管轄
    法院」，是本院自無管轄權，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法        官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
