【裁判字號】    89,易,4249
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張榮作
右列被告因違反水污染防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七三二
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○事業負責人，不遵行主管機關依水污染防治法所為停工之命令，累犯，處有期
徒刑捌月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以參佰元（即新臺幣玖佰元）
折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年十月間，因違反水污染防治法案件，經臺灣高雄地方
    法院判處有期徒刑肆月確定，而於八十九年四月二十一日易科罰金執行完畢，仍
    不知悔改。緣甲○○係設於高雄縣路竹鄉○○路七十八號合作興業有限公司負責
    人，該公司廠址係以生產螺絲為業，其明知伊公司無有效廢水處理設備，卻仍將
    工廠廢水排入溝渠再排入二仁溪，而於八十八年四月六日高雄縣政府環境保護局
    派員稽查結果，查獲其所排放之污水ＰＨ值為十二（標準值為六至九）；懸浮固
    體為一七八○ＰＰＭ（標準值為三十ＰＰＭ），經高雄縣政府核定為情節重大，
    依水污染防治法第三十八條之規定，以八十八年五月五日八八府環三字第八三五
    六二號函令停工改善。詎甲○○不遵行上開主管機關所為之停工命令，仍於八十
    九年六月二十八日起至六月三十日止，在上址繼續營業，且仍排放不合格之廢水
    （ＰＨ值為六‧一；懸浮固體為六七○ＰＰＭ），復於同年六月三十日為高雄縣
    環境保護局人員稽查發覺。
二、案經高雄縣政府移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，坦承不諱，並有卷附之高雄縣政府八十八年五月
    五日之八八府環三字第八三五六二號函、八十九年八月二日之八九府環三字第Ｗ
    ＢＯＯ三一六一號函、水污染稽查紀錄、高雄縣政府環境保護局水質檢驗報告影
    本各一份、現場照片四幀等證可資佐憑，足證被告上開自白之詞與事證相符，故
    被告罪證明確，犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯水污染防治法第三十六條第一項之罪。被告不遵行停工命令仍
    繼續營業，本質上係基於同一營業目的下接續為之，乃屬行為之繼續，並非連續
    犯，併此敘明。被告前曾於民國八十八年十月間，因違反水污染防治法案件，經
    臺灣高雄地方法院判處有期徒刑四月確定，而於八十九年四月二十一日易科罰金
    執行完畢，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷足按，其於有
    期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告甫於八十九年四月二十一日
    同樣因經營事業排放不合格廢水，污染河川水源，經主管機關命令停工仍不改善
    ，繼續營運且排放污水，經本院判處徒刑執行完畢，竟未能因前開刑之執行獲取
    教訓，猶以破壞生態環境之方式，經營事業，顯見前次之刑罰未能收矯治之效，
    雖其犯罪後已坦承犯行，工廠現已停工及其工廠之經營規模不大，惟處罰仍不宜
    過輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知併科罰金，與罰金易服勞役之折
    算標準，以示懲儆。。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、水污染防治法第三十六條第
一項、刑法第十一條、第四十二條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
中    華      民      國      九十      年      一      月     十     日
                               臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                     法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    吳韻芳
中      華      民      國      九十      年      一      月   十六     日
附錄本判決論罪之法條：
水污染防治法第三十六條第一項：
事業不遵行主管機關依本法所為停工或停業之命令者，處負責人一年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
