【裁判字號】    89,交聲,237
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二三七號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於八十九
年十二月四日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第裁三二─Ｂ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人於八十九年十一月十四上午八許，駕車由高雄
    市○○路行經中華路時，遭交警攔截，告發異議人違規闖紅燈，惟異議人並未闖
    紅燈，對警員之告發自難甘服，遂當場婉言說明，但為執勤警員所不採，並對異
    議人開單告發，經異議人陳情後，交通大隊仍將案件移送高雄市交通事件裁決所
    ，結果裁決所竟亦依據員警之片面之詞，除認定異議人闖紅燈違規外，且以異議
    人在師大路違規闖紅燈云云，全然與事實不符等語。
二、經查：本件受處分人即異議人甲○○係於八十九年十一月十四日八時三十五分，
    駕駛車牌號ＭＮ─一八一七號自用小客車，行經高雄市○○路與建國路由西向南
    時違規闖紅燈，有高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可憑
    ，並經證人即舉發警員曾仰結證在卷，是異議人甲○○以其未闖紅燈，聲明異
    議云云，固飾卸之詞，沒有理由。然而裁決機關即高雄市交通事件裁決所竟將違
    規地點填載為「師大路」，有裁決書在卷可憑，核與前揭舉發違反道路交通管理
    事件通知單及證人曾仰所證違規地點在「中華路與建國路」不符，是異議人此
    部分之異議洵屬有據。原處分所認定違規地點既然錯誤，自應予撤銷，另行發交
    原處分機關更為處分。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官 李  嘉  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官 莊  正  岳
中    華    民    國      九十      年      一      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
