【裁判字號】    89,易,5301
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇精哲
                鄭銘仁
                王正嘉
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二二一三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞車牌號碼Ｆ七－三二四九號車輛之車身板金，足以生損害於他人，處拘役
伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月八日凌晨一時十五分許，因不滿乙○○將其友人陳炎
    煌所有之車牌號碼Ｆ七三二四九號自用小客車停放在其營業場所即高雄市○○區
    ○○里○○路九十一號前，擋住出入口致其無法順利通行，竟持不詳利器（未據
    扣案）損壞上開車輛之車身板金，足以生損害於陳炎煌。
二、案經乙○○訴由台灣高雄地方法檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何損壞之犯行。惟查，右揭犯罪事實，業據告訴人於
    警訊及偵審中堅指不移，一再陳稱：被告有在伊車尾揮手比劃二下等語。被告於
    偵查中及本院調查程序中亦自承：伊幾乎於每日凌晨一時許回到上開營業場所收
    拾場地，每日均有他人所有之車子停放在伊營業場所之騎樓內；八十九年九月八
    日，伊亦於凌晨一時許返回上開處所，當時，伊因告訴人之車輛停放在騎樓內，
    而將伊車停放在旁，與另一輛白色車輛併排違規停車，伊即繞著告訴人之車輛進
    入上開營業場所；當時伊身著白色上衣等語，並有照片四紙附卷可稽，核與告訴
    人指述被告當時身著上衣之顏色相符，而被告既於案發當日凌晨一時左右確返回
    上開營業場所，顯見其於案發當時必定經過告訴人之車輛而後進入屋內，衡以當
    今停車不易，車輛駕駛人或所有人因平日便利之停車位遭他人占用而無法供自己
    停放，反須停放在他處，因心生不滿，於經過他人之車輛旁，持物劃損他人車輛
    之車身板金，時耳有所聞，本件被告因見告訴人車輛停放在其營業場所之前方騎
    樓內，無法將其所有之車輛駛至該騎樓內停放，而改停放在告訴人車輛旁甚近，
    且違規併排停車，顯有向告訴人示威之意味，其因心有不滿，於進屋前經過告訴
    人之車輛旁，持不詳利器劃損告訴人車輛之車身板金，實屬可能，且被告店面既
    常遭他人停車擋住出入，其積怨之情可見一般。再者，告訴人發現被告毀損之犯
    行，係自該棟公寓之五樓往下察覺，其當不可能見及被告之正面及全臉，是告訴
    人僅能看見被告之背影，亦符常情。又告訴人既指述被告身著上衣之顏色與被告
    自承者相同，且該白色，亦顯而易見，不受燈光明亮昏暗之影響，應認告訴人並
    無誤認之可能。又告訴人發覺車遭毀損情形後，立即下樓查訪，敲被告鐵捲門，
    被告不予理會，嗣經告訴人報警，警方到達現場後按鈴，被告始開門出現等情，
    為告訴人指述及證人即高雄市政府警察局鼓山分局龍華派出所警員魏永山、莊宗
    穎到庭證述屬實，而被告於告訴人敲打鐵捲門時，有聽聞樓下有很大之講話聲，
    曾自該營業場所之二樓探頭出來，亦據被告自承在卷，衡情案發當時，既係夜深
    人靜之際，他人若大聲講話，必能清晰聽聞內容為何，被告既易知悉他人叫門，
    為何不予理會，反而於警方到達現場始開門出外回應，顯見被告於案發後有畏罪
    之心。綜上所述，被告所辯，顯係事後圖卸之詞，要無可採，本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。至如事實欄所載之不詳利器，因未據扣案，且無法確知係何物
    ，爰不為沒收之宣告。
三、核被告損壞他人之物，所為係犯刑法第三百五十四條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害、犯後否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    本件被告所犯之毀損罪，係屬得易科罰金之罪，而刑法第四十一條，已於九十年
    一月十日公布，並於同月十二日施行，依最高法院二十四年七月刑庭總會決議，
    易科罰金之事項，應依刑法第二條第一項之規定，適用修正後之刑法第四十一條
    之新法，本件爰諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第三百
五十四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳茂松到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      一      月      十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                  書記官  吳  良  美
中      華      民      國    九十    年      一      月      十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條：毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損
                    害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
                    罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
