【裁判字號】    89,親,83
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    交付子女等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度親字第八三號
    原告即反訴被告  甲○○
    被告即反訴原告  乙○○
右當事人間交付子女等事件，本院判決如左：
    主      文
兩造未成年之女丙○○（民國○○年○○月○○日生）權利義務之行使或負擔改由原
告任之。
被告得在兩造之女丙○○成年前，於每月第一、三週星期六上午八時起，攜兩造之女
丁○○（民國○○年○○月○○日生）前往未成年之女丙○○所在之處所與其會面，
或接未成年之女丙○○外出，並應於次日下午九時以前將未成年之女丙○○送回原告
所在地。被告於未成年之女丙○○就學期間之寒、暑假，除仍得維持前述之會面交往
方式外，寒假並得增加十日之同住期間，暑假並得增加二十日之同住期間。
原告得在兩造之女丁○○成年前，於每月第二、四週星期六上午八時起，攜兩造之女
丙○○前往未成年之女丁○○所在之處所與其會面，或接未成年之女丁○○外出，並
應於次日下午九時以前將未成年之女丁○○送回被告所在地。原告於未成年之女丁○
○就學期間之寒、暑假，除仍得維持前述之會面交往方式外，寒假並得增加十日之同
住期間，暑假並得增加二十日之同住期間。
原告應自本案確定之日起至兩造之女丁○○成年之日止，按月給付兩造之女丁○○新
台幣伍仟元；被告則應自本案確定之日起至兩造之女丙○○成年之日止，按月給付兩
造之女丙○○新台幣伍仟元。
原告其餘之訴駁回。
反訴原告之訴駁回。
本訴訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔；反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事      實
壹、本訴部分：
甲、原告方面：
  一聲明：(一)兩造之女丁○○、丙○○權利義務之行使或負擔改由被告任之。(二)被告
    應將兩造之女丁○○、丙○○交付原告。
  二陳述：
    兩造前於民國八十三年十二月十九日協議離婚，育有未成年之女丁○○、丙○○
    二人，兩造並約定二名未成年之女權利義務之行使或負擔由被告任之，當時原告
    並已給付被告新台幣（下同）二百五十萬元作為二名未成年之女之教育費用。原
    告在兩造離婚後逢年過節均前往探視二名女兒，於八十九年四月間，原告接到高
    雄市家扶中心之通知表示，兩造次女丙○○經常遭被告過當處罰，遭高雄市政府
    處以強制親職教育，並將兩造次女丙○○列為輔導個案，被告因違反兒童福利法
    之規定，已不適於為兩造之女行使或負擔權利義務。被告經常帶團出國，不能照
    顧子女，如仍由被告為兩造之女行使監護權，亦不適當。況原告從事教育工作，
    又有房子供兩造之女居住，且有祖父母同住可協助照顧，為此依民法第一千零五
    十五條第三項之規定，請求將兩造之女丁○○、丙○○權利義務之行使或負擔改
    由原告任之，並訴請被告將兩造之女丁○○、丙○○交付原告。
  三證據：提出薪資扣繳憑單、在職證明、土地所有權狀、建物所有權狀各一件為證
    。
乙、被告方面：
  一聲明：駁回原告之訴。
  二陳述：
    被告雖任職旅行社負責帶團出國業務，然並非經常出國，亦非不能照顧子女，況
    出國期間，被告會委託經營餐飲業之兄長代為照顧二名女兒，被告兄長亦能盡心
    盡力協助照顧，被告並未毆打兩造次女丙○○，家扶中心因無法會晤被告，始認
    為被告有虐待兩造次女丙○○情事。被告於兩造婚姻關係存續中，與學生發生關
    係，被告實無法忍受原告不守夫道之違法行為。況兩造次女丙○○出生之時，原
    告父母不但不願陪同被告接次女丙○○返家，還打算將次女丙○○送人，原告竟
    無任何表示，可見原告並不關心次女丙○○，被告心灰意冷之際始同意兩造離婚
    。被告在兩造離婚後，同時承受工作與教育子女之雙重壓力，即使對次女丙○○
    有管教行為，亦屬正當範圍。反觀原告在兩造離婚後並未探視兩造女兒，雖被告
    曾要求兩造長女丙○○寫信向原告要錢，原告亦僅給付五千元後，即對兩造之女
    不聞不問，表示其無法再行負擔，並要求被告不要再叫小孩寫信。且原告現已再
    婚，是否扶養前妻之婚生子女並非其單方面可作決定，原告並不關愛兩造女兒，
    如原告質疑被告對兩造次女丙○○之管教方式，被告同意將兩造次女丙○○權利
    義務之行使或負擔改由原告任之，然仍希望保留兩造之女丁○○之監護權。
  三證據：提出離婚協議書、支票影本、信函各一件為證。
丙、本院依職權發函高雄市政府社會局調閱兩造之女丁○○、丙○○之受虐個案輔導
    紀錄及親職教育紀錄，並發函高雄市政府社會局調查兩造是否適於為未成年子女
    行使監護權提出調查報告及建議。
貳、反訴部分：
甲、反訴原告方面：
  一聲明：反訴被告應給付反訴原告八十萬元。
  二陳述：
    兩造於離婚當時約定由原告給付被告二百五十萬元，僅其中五十萬元作為兩造之
    女之扶養費，另二百萬元則作為與被告離婚之賠償。被告獨力扶養兩造二名女兒
    ，實力有未逮。兩造長女丁○○自國小一年級起至六年級止共計需負擔扶養費用
    一百萬六千二百三十二元，包括學費及午餐費計五萬一千四百零八元，補習費共
    計二十一萬零六元，生活費用每月一萬元，六年共計七十二萬元；兩造次女丙○
    ○從出生到就讀國小三年級止，共計需負擔扶養費用一百六十六萬六千七百十九
    元，包括：保母費用每月二萬元，至二歲前共計四十八萬元，生活費用每月一萬
    元，至八歲前共計九十六萬元，教育費用每學期一千零三元，五學期共計九千零
    十五元，午餐費每月七百十四元，共計約需二萬五千七百零四元，幼稚園費用每
    月四千元，四年共計十九萬二千元。兩造各需負擔上開費用二分之一即兩造長女
    丁○○五十萬三千一百十六元，兩造次女丙○○八十三萬三千三百六十元，原告
    前已給付扶養費用五十萬元，是反訴原告僅訴請反訴被告給付扶養費用八十萬元
    。
  三證據：提出學費收據、代辦費收據、午餐費收據各一件為證。
乙、反訴被告方面：
  一聲明：駁回反訴原告之反訴。
  二陳述：
    兩造協議離婚後約定兩造之女丁○○、丙○○均由反訴原告監護，反訴被告並同
    意給付反訴原告兩造未成年之女扶養費三十萬元，該約定係屬和解契約之性質，
    兩造就超過該合意範圍之權利義務關係已有互為讓步之同意，反訴原告訴請反訴
    被告給付超過該範圍之扶養費用，顯屬無據。且父母對於未成年子女監護權之範
    圍包括扶養，兩造既已協議兩造之女權利義務之行使或負擔由反訴原告任之，反
    訴原告即應負擔扶養義務。
    理      由
壹、本訴部分：
一、原告起訴主張兩造前於八十三年十二月十九日協議離婚，育有未成年之女丁○○
    、丙○○二人，並約定二名未成年之女權利義務之行使或負擔由被告任之。詎於
    八十九年四月間，原告接到高雄市家扶中心之通知表示，兩造次女丙○○經常遭
    被告過當處罰，遭高雄市政府處以強制親職教育，並將兩造次女丙○○列為輔導
    個案，被告因違反兒童福利法之規定，已不適於為兩造之女行使或負擔權利義務
    。況被告經常帶團出國，不能照顧子女，如仍由被告為兩造之女行使監護權，亦
    不適當。原告從事教育工作，又有房子供兩造之女居住，且有祖父母同住可協助
    照顧，爰依民法第一千零五十五條第三項之規定提起本件訴訟等語。被告則以：
    原告自兩造協議離婚後從未探視二名未成年之女，亦未善盡父親照顧未成年子女
    之責，而被告雖任職旅行社負責帶團出國業務，然並非經常出國，亦非不能照顧
    子女，況出國期間，被告會委託經營餐飲業之兄長代為照顧二名女兒。被告並未
    過當管教毆打兩造次女丙○○，家扶中心無法會晤被告，始認為被告有虐待兩造
    次女丙○○情事。原告並不關愛兩造女兒，如原告質疑被告對兩造次女丙○○之
    管教方式，被告同意將兩造次女丙○○權利義務之行使或負擔改由原告任之，然
    仍希望保留兩造之女丁○○之監護權等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造於八十三年十二月十九日離婚，約定兩造之女丁○○、丙○○權利
    義務之行使或負擔均由被告擔任乙節，有戶籍謄本及離婚協議書各一件在卷可證
    。而兩造長女丁○○係出生於○○年○○月○○日，兩造之女丙○○則出生於○
    ○年○○月○○日，分別為十一歲及八歲之未成年人，亦有戶籍謄本一件在卷可
    查。原告此部分主張，自堪信為真實。至原告主張被告對於兩造之女丙○○管教
    失當，不適宜為兩造之女繼續擔任監護乙節，為被告所否認，辯稱其係因兩造之
    女丙○○偷錢才加以責罰，其教導並無不當等語。
三、按民法第一千零五十五條第三項規定，行使或負擔權利義務之一方未盡保護教養
    之義務或對未成年子女有不利之情事者，他方、未成年子女、主管機關、社會福
    利機構或其他利害關係人得為子女之利益，請求法院改定之。又法院依民法第一
    千零五十五條之規定，為酌定、改定或變更時，得命交付子女、未行使或負擔權
    利義務之一方與未成年子女會面交往之方式與期間、給付扶養費、交付身分證明
    文件或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項；前項扶養費之給付，
    法院得依聲請或依職權，命為一次給付或分期給付。非訟事件法第七十一條之六
    亦定有明文。則本件所應予審究者，乃被告為二名未成年之女行使或負擔權利義
    務，有無未盡保護教養之情事？
四、經查：
  (一)兩造次女丙○○於八十八年五月十三日，因受有額頭流血，臉頰及身體有鞭痕等
    傷害，經學校老師舉發通報社會局處理。社工員翌日前往兩造次女丙○○就讀之
    學校訪視，輔導室主任表示發現丙○○到校時額頭右髮線處有裂傷、右臉頰有鞭
    傷，且衣物骯髒染有多處血跡。丙○○經常遭鞭打，然其姊丁○○較為伶俐，就
    無此情況發生。經訪視丙○○表示，其係因將圖畫書撕掉而遭母親以棍子責打，
    其姊丁○○則表示，妹妹被打係因其將聯絡簿亂放，平均每二天就會因功課而遭
    母親責打，父親會去探視她們，母親亦許可其於假日和父親出去玩。丙○○之傷
    勢情況：頭部右額角裂傷三×零點七公分，已經結痂，但無醫療處理之跡象；右
    臉頰有鞭傷零點七×四公分，有輕微出血現象；雙手掌背有多道新舊鞭傷，前手
    臂亦各有較淺之新舊鞭傷；雙大腿前有多道新舊鞭傷等。而社區管理員表示，丙
    ○○之母曾經抓孩子的頭髮加以摔推，並且掐孩子，鄰居勸阻無效。訪視丙○○
    之母結果，其表示自己因單親，對孩子求好心切，丙○○經常犯錯，與鄰居小孩
    打架、說謊、不寫功課、塗改聯絡簿等，口頭勸誡無效，才施以懲戒。這次是以
    竹片打孩子，因小孩逃避，才不小心打到其臉頰及背部，小孩頭部的傷是因為閃
    避撞及桌角，之後丙○○回到房間，其並未注意小孩是否流血。而鄰居即兩造長
    女丁○○同學之母○太太表示，有一次丁○○帶妹妹丙○○到其家中，發現丙○
    ○吃得很多，經詢問其母始表示，可能因下班晚歸，丙○○肚子較餓才如此，○
    太太因而願意協助照顧丙○○。而兩造長女丁○○之導師表示，其驚訝於二名在
    同一家庭長大的小孩，竟有極大的差異，丁○○在外表上看來備受重視，物質不
    缺，而丙○○頭髮一看就知道是隨便剪的，有點參差不齊，丁○○在校內參加數
    個社團、訂購牛奶，物品亦跟著流行，而丙○○則未受到相同待遇。因上開訪視
    結果認為丙○○受其母過當管教及虐待，丙○○之母情緒容易衝動，對小孩要求
    過高，社會局並發函通知丙○○之母接受親職教育，提供有關管教及情緒疏導等
    問題之諮商。此有高雄市政府社會局兒童福利服務中心八十九年八月十一日八十
    九年兒福輔字第一五九七號函附高雄市兒童少年保護聯合會報個案接案資料表、
    個案紀錄各一件及照片四幀在卷可佐。
  (二)另證人即丙○○二年級導師戊○○亦證稱，曾經發現丙○○身上有明顯外傷，經
    常幾天不作功課，或者沒有吃晚飯，且便當經常帶冷的食物。下午放學後因家中
    沒有大人照顧，而十分依賴姊姊，會跑到姊姊班上去要求姊姊帶她回家。曾有同
    學的母親願意利用下午課後時間照顧丙○○，然丙○○因認識另一名單親家庭的
    同學，該同學會偷母親的錢買東西送給丙○○，而逐漸出現偏差行為。丙○○會
    懼怕母親，智力方面並無問題，僅在行為上較不成熟，受不了他人的批評，遇事
    習慣以哭鬧解決，實需人關心照顧等語，此有本院八十九年九月二十日訊問筆錄
    一件在卷可稽。
  (三)由上開情節觀之，被告固因兩造次女丙○○出現偏差行為而加以責打，然由兩造
    次女丙○○每二、三天即遭被告毆打之頻率，傷痕達於頭面部之情形，以及即使
    兩造次女丙○○躲避仍加以毆打之方式觀之，實已逾越管教之必要範圍。況被告
    未深究兩造之女丙○○偏差行為之形成原因，並即時協助兩造次女丙○○建立正
    確之價值觀念，反以減少提供其物質需求之差別待遇方式作為處罰，兩造次女正
    值學齡兒童塑造健全價值觀念之時期，此舉適足以使兩造次女丙○○行為更形偏
    差。況學齡兒童強烈需求愛與關懷，以培養安全感與自信心，被告即便本於對子
    女之關懷而責罰兩造次女，然過當之毆打行為不但不足以教導未成年子女正確的
    行為準則，反而造成未成年子女之恐懼與疏離，對兩造次女丙○○身心之健全發
    展，實有極大之負面影響。就父母對於未成年子女保護教養之義務而言，被告此
    舉並未善盡對未成年子女之保護與照顧，對兩造次女丙○○之成長實屬不利，則
    兩造次女丙○○權利義務之行使或負擔，即有改定之必要。然就兩造長女丁○○
    部分，被告並無何毆打或其他不當之教養行為，其對兩造長女之保護教養義務，
    並無何疏忽之處。此部分有無改定之必要，已非無疑。
  (四)再查，原告任職○○科技大學講師，教授日文及臺灣史，年收入約九十七萬
    餘元等情，有在職證明及薪資扣繳憑單各一件在卷可稽。又經本院依職權發函台
    南市政府社會局派員訪視結果，原告目前居住台南市，住家為三層樓透天厝，位
    在住宅區，戶外環境寧靜、交通便利，且室內乾淨、陳設整齊，原告陳述問題有
    條理而不帶有情緒，且談及其生活瑣事，可見其對父母孝順，人際關係甚佳，原
    告表示其極願爭取兩造女兒之監護權，以利兒童身心之正向發展，並且希望姊妹
    能夠在一起，原告工作及收入均穩定，父母健在，經濟富裕，在精神上及經濟環
    境上均能提供兒童良好之生活條件，原告父母亦十分熱切希望兩造二名女兒能與
    其同住，認為原告具備執行監護權之能力等語，此有台南市政府委託財團法人中
    華兒童暨家庭扶助基金會台南家庭扶養中心監護權歸屬訪視紀錄表一件在卷可佐
    。另就被告部分，亦經本院依職權發函高雄市政府社會局派員訪視結果認為，被
    告任職旅行社擔任導遊，月收入約二萬至二萬五千元，並兼差保險業，希望能達
    到月收入三萬元之目標，住家為大樓五樓之三十坪房屋，每月需繳房貸一萬元，
    被告認為其家庭成員單純，除兩造次女丙○○之偏差行為讓其傷腦筋以外，其他
    並沒有什麼好說的，僅願告知有關原告如何疏忽被告及二名女兒之事，住家離學
    校不遠，便於二名女兒自行上下學，被告防衛心及自尊心均強，會要求二名女兒
    不可向人提起受到母親處罰之事，被告帶團出國時，會將二名女兒安頓在其兄處
    等語，有高雄市政府社會局兒童監護案件訪視調查報告一件附卷可參。則由上述
    兩造住家環境、經濟狀況及家庭支持系統觀之，被告家中尚有父母堪可協助照顧
    兩造之女，而被告之工作與經濟狀況亦無何不適於為未成年之女擔任權利義務之
    行使或負擔之處。
  (五)綜上所述，本院斟酌被告對兩造次女丙○○所為不當管教行為，以及對兩造次女
    所可能造成之身心影響，並考量原告在經濟上足以照顧兩造次女，有完整之家庭
    支持系統，且原告即將論及婚嫁之女友己○○亦於本院言詞辯論期日到庭陳稱其
    任教高職，具有穩定之工作，願意照顧兩造之女等情，認為兩造次女丙○○正值
    學齡兒童階段，需求完整之家庭功能提供健全成長環境，被告目前之狀況正足以
    照顧兩造之女丙○○，俾便丙○○脫離偏差行為之友人，是以兩造次女丙○○權
    利義務之行使或負擔，應改由原告任之，始合於兩造次女丙○○之最佳利益。至
    於兩造長女丁○○部分，被告對之並無何不利益之管教行為，已如前述，且兩造
    長女丁○○年齡已進入青春期，環境變動對其心理層面影響較鉅，且在課業上較
    易發生適應上之問題。況其生理上亦將面臨變化，自需母親之照料與協助，又兩
    造長女之意願亦傾向於與原告同住，此有兩造之女丁○○之信函一件在卷可證。
    基於其最佳利益與未成年之女之意願，因認兩造長女丁○○權利義務之行使或負
    擔由被告任之較為適當，兩造對兩造長女丁○○權利義務之行使或負擔之協議，
    並無加以改定之必要。
  (六)有關兩造對於二名未成年之女會面交往之方式，本院斟酌兩造之女之就學狀況，
    及兩造次女丙○○對於其姐丁○○依賴甚深等情形，認有必要在兩造行使對未成
    年之女之會面交往權時，攜同二名未成年之女同往。揆諸依首揭規定，本院自得
    就兩造與未成年之女會面交往之內容，依職權酌定如主文所示內容。
  (七)至兩造未成年之女之扶養費部分：
    按扶養之程度，應按受扶養權利者之需要與負扶養義務者之經濟能力及身分定之
    ，民法第一千一百十九條定有明文。且民法第一千一百十六條之二規定，父母對
    於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響。經查，兩造之經濟
    狀況及工作狀況已如前述，而依高雄市八十七年度家庭收支調查結果摘要分析，
    認八十七年平均每戶每年之消費支出為七十萬一千一百九十五元、每戶人口三點
    七七人，是每人每年之平均消費支出為十八萬五千九百九十三元，每人每月之平
    均消費支出約為一萬五千四百九十九元。本院審酌兩造之女丁○○、丙○○所需
    之各項費用及兩造年齡及其所陳之經濟能力、身分、地位等情，認其扶養費以每
    月一萬元為適當，兩造並應平均負擔其扶養義務。是以被告應自本案確定之日起
    至兩造之女丙○○成年之日止，按月給付兩造之女丙○○扶養費五千元；原告則
    應自本案確定之日起至兩造之女丁○○成年之日止，按月給付兩造之女丁○○扶
    養費五千元。
五、另原告訴請被告交付子女部分，經查：被告已陳明同意將兩造之女丙○○交由原
    告為權利義務之行使或負擔，此有本院言詞辯論筆錄在卷可參。則原告訴請被告
    交付兩造之女丙○○，即欠缺權利保護之必要。至於兩造之女丁○○部分，其權
    利義務之行使或負擔既由被告任之，已如前述，則原告既非任權利義務行使負擔
    之人，亦無由訴請被告交付兩造之女丁○○。是以，原告訴請被告交付子女部分
    ，為無理由，非可准許。
貳、反訴部分：
一、反訴原告起訴主張兩造離婚後，被告即未支付兩造之女之扶養費，兩造離婚時被
    告所支付之未成年子女扶養費僅五十萬元，僅足支付兩造之女丁○○之扶養費，
    而兩造之女丙○○自出生起至八歲為止，共計由原告支出扶養費共計一百六十六
    萬六千七百十九，由兩造各負擔二分之一，是反訴被告尚應給付反訴原告八十萬
    元等語，反訴被告則以：兩造前已協議由被告支付未成年之女扶養費五十萬元，
    具有和解之性質，反訴原告不得更為主張該筆扶養費等語，資為抗辯。
二、按民法第一千零二十條規定，扶養之方法，由當事人協議定之。不能協議時，由
    親屬會議定之。又同法第一千零二十一條並規定，扶養之程度及方法，當事人得
    因情勢之變更，請求變更之。經查，兩造於協議離婚當時約定由反訴被告給付未
    成年子女扶養費五十萬元乙節，為兩造所不爭執。則在兩造上開協議變更前，就
    兩造二名未成年之女之扶養費用之負擔方式，自應受其間約定之拘束。故反訴原
    告主張前與被告約定之扶養費用五十萬元不足以支付二名未成年之女之扶養費用
    乙節，即便屬實，亦不得就過去已發生之扶養費用再為請求。至兩造對於未成年
    子女權利義務行使負擔之協議變更後扶養費之分擔方式，即因情事變更而有另加
    酌定之必要，此部分爰酌定如前述。
三、從而，反訴請反訴被告給付扶養費八十萬元，即屬無據，無由准許。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，反訴原告之訴為無理由，依民事訴
訟法第七十九條但書、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十六    日
~B書  記  官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
