【裁判字號】    89,訴,3408
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三四○八號
    原      告  圳喜企業有限公司
?
    法定代理人  丁○○
右原告與被告丙○○、乙○○、庚○○、己○○、吳登福、甲○○、戊○○間請求損
害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告丙○○、乙○○、庚○○、吳登福
之真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；又書狀不合程式或有其他欠缺
    者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一款、第一百二十一
    條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告丙○○、乙○○、庚○○、吳登福之真正
    住所或居所，致無法送達訴訟文書，爰依首揭規定定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                            臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
