【裁判字號】    90,交易,33
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七三三
０號），本院鳳山簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常訴訟程序審理，
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十九年五月四日中午十二時三十分許，駕駛
    車牌號碼Ｃ二─九０五八號自用小客車，沿高雄縣大寮鄉○○路，由東往西方向
    行駛，途經該路與琉球路口時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，致撞及由乙○○所騎沿琉球
    路南向北行駛之ＷＩ─五一二號輕型機車，乙○○因此受有左鎖骨骨折之傷害，
    因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於本院審理中，具狀撤回其告訴，有高雄縣大寮鄉調解委員會調解
    書及刑事撤回告訴聲請狀各一紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    一        月    十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      一      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
