【裁判字號】    89,易,4805
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三○九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：訴外人范重向被告甲○○承攬某處工程，因被告尚有部分工程款
    未給付，范重乃於民國八十九年一月二十七日十二時三十分許，偕同告訴人乙○
    ○、訴外人陳愛國二人至被告設於高雄縣旗山鎮○○○路二六二號之崇欣工程有
    限公司內，與被告洽談付款事宜。詎雙方一言不合，發生爭執，告訴人、范重二
    人遂基於傷害之共同犯意聯絡，由范重手持木棍、告訴人用手勒住被告脖子，聯
    手將被告毆傷，而被告為求掙脫，亦基於傷害之故意，出手反擊，致告訴人受有
    右側顳部挫瘀傷（一Ｘ一公分、一Ｘ一公分、三Ｘ二公分）併腦震盪等傷害，因
    認被告涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      一      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
