【裁判字號】    89,訴,3087
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○八七號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰伍拾陸萬壹仟零柒拾元，及自民國八十九年七月三十日
起至清償日止，按年息百分之七點二五計算之利息；暨自民國八十九年八月三十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣捌拾伍萬仟元或同額之中央政府建設公債八十三年度
甲類第一期債票，為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十八年十一月三十日，向原告借用新臺幣（下同）二
    百六十萬元，約定借款期間為自八十八年十一月三十日起至一○八年十一月三十
    日止，共分二百四十期，依年金法按月平均攤還本息，約定利率依原告公告之基
    本放款利率百分之八點二八加碼年息百分之零點零七計算；另前二年則按基本放
    款利率百分之八點二八減碼百分之零點六三，即以年息百分之七點六五機動計息
    ；如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，並應加付其逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金。詎被告乙○○自八十九年七月三十日起即未按期繳納本息，全部債
    務視為到期，尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢經催討
    ，均置不理，為此依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書、交易明細查詢表影本等各一份及戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據提出與所述相符之借款契約書、交易明細查詢表、戶籍謄
    本等為證，被告復未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，本
    院依調查之結果，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告向原告借款後，並未按期繳納，依約即喪失期限利益，全部
    債務視為到期。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第三百九十條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十六    日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
