【裁判字號】    90,自,13
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度自字第一三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李錦臺律師
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
三、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○涉嫌竊佔罪，其所指被告直接侵害者係個人法
    益，惟系爭建物之所有權人係自訴人之兄張質樸，此經自訴人自承在卷，並有土
    地建築改良物買賣所有權移轉契約書、公證書各一份附卷可稽，是本件應由張質
    樸提起自訴方為適法，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如主
文。
中      華民      國      九十    年      一      月    十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中      華      民      國      九十    年      一      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
