【裁判字號】    90,毒抗,4
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                         九十年度毒抗字第四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年十月三十一
日（八十九年度毒聲字第八五五七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、抗告意旨略以抗告人已改過，請給予自新機會，按抗告人是否已改過，與其應受
    強制戒治一年無關，其抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       一       月     十六       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       一       月     十七       日
                                                                  Ａ
台灣高雄地方法院刑事裁定                      八十九年度毒聲字第八五五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十五歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住高雄市三民區○○○路五０三巷一號
                        身分證統一編號：Ｅ一二九五九七四一號
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治（八十九年度毒偵字
第六七二○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，經觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，應令入戒治處所，
施以強制戒治壹年。
    理  由
一、聲請意旨略以：
    被告甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒所觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八
    十七年九月四日以八十七年度偵字第一七八○六號處分不起訴確定。惟查被告復
    於八十九年九月二十四日，施用第二級毒品安非他命，經依本院八十九年度毒聲
    字第七七二二號裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，有該所八十九年十月十三日高所坤戒勒字第四五六九號函送之證明
    書一份附卷可稽，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，爰依同條例第
    二十條第三項但書規定，聲請裁定令被告入戒治處所施以強制戒治。
二、經核屬實，應依毒品危害防制條例第二十條第三項但書，裁定如主文。
中    華     民     國     八十九     年       十      月     三十一    日
                                    台灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  宜  正
中      華      民      國    八十九    年     十一      月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
