【裁判字號】    89,上訴,1516
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    違反藥事法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第一五一六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反藥事法等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第九八０號中
華民國八十九年九月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九
年度偵字第三０八六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決之認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用原審判決書所記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨雖又辯稱：伊並未執行醫療業務，亦無為病患用藥
    ，王羅秀妹常來伊經營之民俗療法中心，得知伊長期服用之藥丸效果甚佳，才囑
    託伊代為購買云云。
三、惟查，被告未取得醫師資格，擅自執行醫療業務，及明知為偽藥而供應予他人之
    犯罪事實，原審判決已述理由綦詳。證人王羅秀妹係因頸部等處酸痛，至被告
    處求診，被告曾開內服之藥丸給王羅秀妹，醫藥費每次約新台幣幾百元等情，為
    王羅秀妹於偵查中證實。至王羅秀妹事先所供主動向被告索取藥丸未付費云云，
    與其先前證言及被告所辯，均不相符，難認為真實可採。上訴意旨執前詞指摘原
    判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       一       月     十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       一       月     十七   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
