【裁判字號】    89,上訴,1385
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一三八五號
    上訴人
    即被告    甲○○
    選任辯護人  謝信義
右上訴人因槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣屏東地方法院中華民國八十九年八
月三日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰
命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國         九十       年      一      月     十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國         九十       年      一      月     十八     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
