【裁判字號】    89,上易,2030
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第二三號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第三０三九號中華
民國八十九年九月七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度
偵字第二六九四六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審以不能證明被告乙○○犯罪，諭知無罪判決，核無
    不當，應予維持，並引用原審判決書所記載之理由。
二、檢察官上訴意旨雖又指稱：被告自始即存有詐欺之不法意圖，佯稱伊標得工程，
    使告訴人甲○信為真實，參予投資，詐得不法款項，原審採酌洪榮斌不實之證言
    ，諭知無罪判決不當等情。
三、惟查，被告原係邀告訴人投資台塑麥寮六輕碼頭工程，嗣因資金不足，經告訴人
    同意，轉投資六輕之人孔工程，告訴人曾至工地察看及施工等情，除經證人洪榮
    斌證實外，並有告訴人至工地之照片可資佐證。洪榮斌之證言，既無可認為不實
    ，自可採為認定事實之證據。此外，又查無其他積極證據，可證明被告有詐欺犯
    行，自不能僅憑告訴人之指訴，而論被告刑責。上訴意旨執前詞指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年      一      月     十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國         九十       年      一      月     十七     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
