【裁判字號】    90,訴,27
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                              九十年度訴字第二七號
    原      告  台革貿易有限公司
    法定代理人  鄭庭燦
右原告與被告甲○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新台幣壹佰零貳萬仟陸佰壹拾元，折合銀元拾肆萬壹仟貳佰零伍元元
，應徵第一審裁判費銀元仟肆佰壹拾元，折合新台幣壹萬零貳佰拾玖元，扣除
前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬零壹佰玖拾肆元元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
