【裁判字號】    90,訴,20
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度訴字第二○號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  游志成
    送達代收人  游志成
右原告與被告甲○○○等間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新台幣貳佰玖拾捌萬元，折合銀元玖拾玖萬仟佰拾元，應徵第
一審裁判費銀元玖仟玖佰拾肆元，折合新台幣貳萬玖仟捌佰零貳元，扣除前繳支付
命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬玖仟柒佰伍拾柒元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
