【裁判字號】    90,苗簡,25
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡字第二五號
    原      告  三和三商股份有限公司
                              .
    法定代理人  八幡俊朔    住台北市中山區○○○路○段一四五號三樓
    送達代收人  陳志成      住台北市中山區○○○路○段一四五號三樓
一、原告因請求給付買賣價金，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件訴訟標的金額核定為新臺幣十二萬五千元，應繳裁判費新臺幣一千二百五十
    一元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣四十五元外，尚應補繳新臺幣一千二百零
    六元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未補繳，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第二百四十九條第一項但書，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                            臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
