【裁判字號】    90,苗簡,28
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十年度苗簡字第二八號
    原      告  甲○○
    送達代收人  李佳芹
右原告與被告亦成保溫保冷工程有限公司間給付票款事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新台幣肆拾貳萬仟伍佰元，折合銀元壹拾肆萬壹仟壹
佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元壹仟肆佰壹拾貳元，折合新台幣肆仟貳佰拾陸
元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆仟壹佰玖拾壹元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
