【裁判字號】    89,易,716
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第七一六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴並經本院審理判處刑在案，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○自民國玖拾年元月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因恐嚇等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條第二款之
情形而有羈押必要，於民國八十九年十月二十六日執行羈押，茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年一月二十六日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    一      月      十六    日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                       法  官    林  誌  誠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官     尤  旗  樟
中      華      民      國      九十      年    一        月     十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
