【裁判字號】    89,交易,125
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三０二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑參年。
     事  實
一、甲○○於民國八十九年九月二十八日晚上十一時起至翌日凌晨一時三十分許止，
    在新竹市區某處與朋友飲用酒類，已不能安全駕駛動力交通工具，仍於同年月二
    十九日清晨五時十三分許，酒後駕駛車號ＡＨ─四四六七號自用小客車，沿高速
    公路由北往南方向行駛欲前往彰化地區○○○○道一號高速公路南向一一七公里
    處時，為警攔檢處理發現甲○○酒味濃厚、臉紅，且詢問過程，含糊不清、呆滯
    木僵情形，經酒精濃度測試其呼氣測試值為每公升０點八四毫克，顯已不安全駕
    駛而查獲上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報請苗栗地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並有被告之酒精濃度測試紙、國道
    公路警察局第二警察隊酒醉駕車違反刑法第一百八十五條之三案件觀察紀錄表及
    查獲員警林志鴻書面報告各一紙在卷可稽。按酒精濃度呼氣已達每公升０．五五
    毫克或血液濃度達百分之０．一一以上者，應認為已達「不能安全駕駛」之標準
    ，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函可資參照。本案
    被告之酒精濃度呼氣每公升為０．八四毫克，被告飲用酒類造成酒醉，顯已超出
    酒精測試測定值０點五五毫克之最高限值。參以人類飲用酒類與臨床症狀之關係
    ，當以呼氣方式測試酒精濃度測定值在０點七五至一點００毫克間時，其臨床症
    狀為：反應時間延長、駕駛車輛非常危險等狀態；及以呼氣方式測試酒精濃度測
    定值在０點七五至０點八五毫克間時，其駕車肇事率較無飲用酒類者高達二十五
    倍，亦有卷附之醫學資料、交通報告資料足參。其酒後駕車且以呼氣方式測試酒
    精濃度測定值顯已超出０點五五毫克之最高限值，客觀上有隨時發生交通事故之
    危險存在，足徵被告自白內容與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認
    定，應依法論科。
二、核被告於飲酒後不能安全駕車而仍駕駛，係犯刑法第刑法第一百八十五條之三之
    服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。審酌被告素行良好，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑，一時失慮，惟漠示道路交通安全而
    酒醉駕車之犯罪動機、其生活狀況、智識程度、犯罪後坦承犯行態度甚佳、尚未
    肇事損害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有前述被告全國前案
    紀錄表附卷可稽，因一時失慮觸犯刑章，經本次偵審程序後，當知警愓而無再犯
    之虞，本院認被告所犯之刑，以暫不執刑為適當，爰併諭知緩刑三年，以策自新
    ，知所警愓。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第一百八十五條之三、第四
十一條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法 官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
