【裁判字號】    90,苗簡,32
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                              九十年度苗簡字第三二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，原告起訴雖據繳納支付命令裁判費新台幣肆拾伍元，
惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾陸萬元，折合銀元拾貳萬元，應徵第一審
裁判費銀元仟貳佰元，折合新台幣玖仟陸佰元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚欠
新台幣玖仟伍佰伍拾伍元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
