【裁判字號】    91,苗簡,17
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十一年度苗簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四八六四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、本件犯罪事實除於第一行第三字以下補充：「係甲○○之前夫，二人間具有家庭
    暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係」、第三行第五字以下補充：「一
    下」外，其餘部分及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告乙○○係告訴人甲○○之前夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款
    所定之家庭成員關係，為被告與告訴人所自承，核被告所為，係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，因屬家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立之傷害罪
    ，亦屬家庭暴力罪。爰審酌被告之素行、未念及與前妻之情分，動輒以暴力相向
之情節、犯後尚知坦承犯行，惟遲未向告訴人道歉取得其諒解（此業經告訴人於
    九十一年一月十五日到庭陳述無訛）之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      一      月      十六    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀( 應敘明理由 )，上訴於本院。
                                    書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      九十    年      一      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
