【裁判字號】    89,易,4447
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四四四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲  ○
右列被告等因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九六五
五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：告訴人即被告乙○○與甲○二係夫妻關係，彼此屬家庭暴力防治
    法第三條第一款之家庭成員，詎於民國八十九年九月十一日下午九時許，在臺北
    縣永和市○○路九三號前，二人因細故發生爭吵，告訴人即被告甲○竟基於傷害
    犯意，以腳踢告訴人即被告乙○○下陰部，使告訴人即被告乙○○受有陰囊挫傷
    之傷害，同時告訴人即被告乙○○乙○○亦基於傷害之犯意，持雨傘毆打告訴人
    即被告甲○，使告訴人即被告甲○受有面部擦傷及上唇擦瘀傷等傷害，因認告訴
    人即被告乙○○及甲○二人，均涉有家庭暴力之刑法第二百七十七條第一項傷害
    罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人即被告乙○○及甲○二人互為告訴對方涉嫌家庭暴力之傷害案件，
    起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人即被告乙○○及甲○二人當庭撤回告訴，有
    撤回告訴狀二份附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     一     月    十六    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     一     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
