【裁判字號】    89,易,4734
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
四一七號、第六五三五號、第六一六九號、第五四二五號、第五六六五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點肆公克）、吸食器壹個均沒收，其中之第二級
毒品安非他命壹包（毛重零點肆公克）並銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第九００號裁定送觀察、
    勒戒後，無繼續施用毒品傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十九
    年二月十九日以八十九年度毒偵字第一三三三、一六四八號為不起訴處分確定在
    案。猶不知悔改，復基於概括之犯意，自八十九年五月一日起至十月五日止，在
    臺北縣三峽鎮○○路○段一七六巷八０號等地，以吸食器為工具，連續多次施用
    第二級毒品安非他命。嗣分別於八十九年八月十八日十七時三十分許，在臺北縣
    三峽鎮○○路四二一號旁為警查獲；於八十九年九月十七日凌晨一時許，在臺北
    縣三峽鎮○○街與復興路口為警查獲，並扣得其所有供施用之第二級毒品安非他
    命一包（毛重０．四公克）；於八十九年九月二十九日下午三時三十分許，在台
    北縣三峽鎮○○路五十七巷六號為警查獲；八十九年十月五日晚上八時十五分許
    ，在台北縣三峽鎮○○路六號旁為警查獲，並扣得其所有之吸食器一個。甲○○
    經本院以八十九年度毒聲字第五八八六號裁定送臺灣臺北看守所附設勒戒所觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北縣警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，並有安非他命一包（毛重０．四公克）、吸
    食器一個扣案可佐，且被告尿液經送檢驗後有甲基安非他命陽性反應，此亦有台
    灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽。又被告前因施用毒品
    案件，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官以八十九年度毒偵字第一三三三、一六四八號為不起訴處分確定之事實，有該
    不起訴處分書附卷可參。被告經觀察勒戒不起訴處分後，其於五年內再犯毒品危
    害防制條例第十條第二項之罪，經裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向
    ，有臺灣臺北看守所附設勒戒處所八十九年十月十八日之有無繼續施用毒品傾向
    證明書在卷可憑。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其非法
    持有安非他命之低度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收，不復另論。先後
    多次施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯罪名與構成要件均屬相同，顯係基於
    概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪並加重其刑。爰審
    酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、施用安非他命之次數及犯罪後態度良
    好坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
三、扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重０．四公克），係屬毒品且屬被告供施用
    之物，業據被告供明在卷，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷
    燬之。另扣案之吸食器一個，係屬被告所有供犯罪所用之物，亦據被告供明，依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。此外扣案之第二級毒品安非他命毛重零
    點四四公克、吸食器二組、吸管三支、分裝袋三個、吸食用之燈泡一個等物，被
    告否認為其所有之物，且亦無證據證明該等物品係屬被告所有，爰不予宣告沒收
    ，應由移案機關另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、
第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  章宏萱
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
