【裁判字號】    90,聲,349
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三八００號案件中扣案之第二級毒品安
非他命壹包（毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
聲請人其餘之聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又安非他命業經毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並依同條例第四條第二項、第
    十條第二項、第十一條第二項規定，禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，自屬
    違禁物；再查獲之毒品及專供施用毒品之器具，依同條例第十八條第一項前段規
    定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：臺北縣警察局三峽分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條
    例案件，其涉犯販賣第二級毒品安非他命部分，業經聲請人為不起訴處分，惟其
    所持有扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重０．四五公克），係屬同條例所定
    之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬（聲請書漏載銷燬）等語。此部分聲請經核
    與前揭規定相符，應予准許，爰裁定如主文第一項所示。
三、聲請意旨另以：前揭案件中扣案之吸管二支、燃燒球管、玻璃管各一支，亦屬違
    禁物，爰依法聲請宣告沒收云云。惟按毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    謂專供施用毒品之器具，係指製作該物之目的及使用上係專供作施用毒品之器具
    而言，至於以其他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包括在內，不能
    依該條項之規定予以沒收銷燬（法務部八十八年八月二十五日88法檢字第一七九
    八號函釋研究意見參照）。經查：上開扣案之物品，應係可臨時併湊而成吸食器
    者，非專供施用毒品所用之器具，非屬違禁物，自不得宣告沒收，是聲請人此部
    分之聲請於法不合，應予駁回，爰裁定如主文第二項所示。
中      華      民      國       九十       年     一     月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國       九十       年     一     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
