【裁判字號】    89,聲再,16
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲再字第一六號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院八十九年一月二十四日確定判決（八十七年度
易字第四五三九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二十六條第一項定有明
    文。又按受理再審聲請之法院，首應審查其再審之聲請是否具備合法條件，若其
    聲請再審之程序違背規定時，即應依刑事訴訟法第四百三十三條以裁定駁回之，
    最高法院七十一年度台抗字第一三九號判決可資參考。
二、查本件再審聲請人因竊佔案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十七
    年八月二日以八十七年度偵續字第七三號向本院提起公訴，經於八十九年一月二
    十四日以八十七年度易字第四五三九號刑事判決判處有期徒刑四月，緩刑三年，
    再審聲請人不服而具狀提起上訴，終經臺灣高等法院於八十九年六月三十日以八
    十九年度上易字第一四○四號刑事判決將上訴駁回而告確定，此業據本院調閱臺
    灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵續字第七三五號、本院八十七年度易字第四
    五三九號、臺灣高等法院八十九年度上易字第一四○四號等卷核閱無誤，茲本件
    再審聲請人被訴竊佔案件既係由管轄第二審法院即臺灣高等法院判決確定，則聲
    請再審之管轄法院為第二審原判決之法院即臺灣高等法院，聲請人向無管轄權之
    本院聲請再審，其聲請再審程序違背規定，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  林漢強
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃大千
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
