【裁判字號】    89,易,3025
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一七二九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年一月十二日在台中市○○區○○路一段一四０巷十七號，
    向甲○○所經營之怡億交通有限公司（下稱怡億公司）訂立汽車租賃契約，租用
    怡億公司所有之車號Ｎ八ˍ八０五號之營業用小客車一部並持有使用之，並約明
    每五日應繳納租金新台幣（下同）六千六百元。詎乙○○繳納租金至八十九年一
    月二十六日止後，即未再繳納租金，亦未與怡憶公司聯絡或將該車輛歸還，竟意
    圖為自己不法之所有，而將之侵占入己，駛往台北市、台北縣地區營業，迄八十
    九年十二月二日，乙○○將該車輛停放在台北縣新莊市○○街、中原路交叉口之
    合成無線公司時，經甲○○之友人發現而通知甲○○，始經甲○○取回。
二、案經怡憶公司訴由台灣台中地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署令轉台灣板
    橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○供認不諱，核與怡憶公司代表人甲○○指訴情節相符，
    且有租車約定承諾切結書附卷可稽。被告自八十九年一月二十六日起即拒繳租金
    ，復未歸還車輛，亦未與怡憶公司聯絡，經怡憶公司遍尋不著，迄至八十九年十
    二月二日，經甲○○之友人發現該車輛，始通知甲○○取回，期間長達十月餘，
    積欠租金及交通違規罰鍰共三十五萬一千七百八十元未付，被告顯有不法所有之
    意圖。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告之品性、犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後已與被害人達成和解願分期賠償損失
    之態度等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準示懲。又
    被告於七十六年八月二十五日曾因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣台北地方
    法院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三十元折算一日確定，於七十六年八月二
    十五日因羈押折抵刑期期滿執行完畢，五年內未曾再犯有期徒刑以上之罪，有台
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，經此罪刑宣告當知警惕，應無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十五條第一項
、第四十一條第一項、第七十四條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條判
決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  章宏萱
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
