【裁判字號】    90,簡,12
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九
 一六五號），經本院訊問被告後，逕依簡易判決處刑如左：
     主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役壹拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
     事實及理由
一、甲○○原在臺北縣土城市○○市○○街一五八號一樓開設利德鐘錶行，未向主管
    機關申請核發經營電子遊戲場業之營利事業登記證，即與確實姓名年籍不詳之自
    稱「陳大軍」成年男子（由檢察官另案偵辦）基於犯意聯絡，自民國（下同）八
    十九年七月下旬某日起，由「陳大軍」提供南北雙俠電子遊戲機乙台予甲○○擺
    設於上址利德鐘錶行騎樓供不特定之人投幣把玩，而共同經營電子遊戲場業，違
    反電子遊戲場業管理條例第十五條規定。嗣於八十九年八月三十日二十三時二十
    分許，在上址為警查獲。
二、案經臺北縣警察局土城分局報請台北縣政府函送台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
三、前項犯罪事實，有被告自白、臨檢紀錄表、及現場照片影本四幀附卷足稽，被告
    自白與事實相符，其犯行堪以認定。
四、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    ，同條例第十五條定有明文，而為貫徹電子遊戲場業管理，並維護社會安寧、善
    良風俗、公共安全及國民身心健康之立法目的，前文所稱「未依本條例規定辦理
    營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業」應兼指得依該條例相關規定辦理營利
    事業之業者，竟未依法辦理營利事業登記，即經營電子遊戲場業，與不能依同法
    規定取得營利事業資格者，亦擅自經營電子遊戲場業等二種情形。易言之，電子
    遊戲場業管理條例第十五條所稱「未依本條例規定辦理營利事業登記者」，應包
    含「得依卻未依」及「未能致未依」本條例辦理營利事業登記兩種類型，凡未依
    據電子遊戲場業管理條例有關準據取得主管機關核准辦理營利事業登記者，均不
    得經營電子遊戲場業。本件被告未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業
    登記，擅自與確實姓名年籍不詳之自稱「陳大軍」成年男子，自八十九年七月下
    旬某日起，由「陳大軍」提供南北雙俠電子遊戲機乙台予被告擺設於其經營之利
    德鐘錶行騎樓供不特定之人投幣把玩，而共同經營電子遊戲場業，違反電子遊戲
    場業管理條例第十五條規定，應依同條例二十二條規定論處，被告與該名「陳大
    軍成年男子有犯意聯絡，行為分擔實施，為共同正犯。爰審酌被告犯罪動機、目
    的、情節、擅自擺設電子遊戲機對社會秩序、公共安全所生損害，及犯罪後已停
    止營業、坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金
    之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告前案
    紀錄表可憑，本院認被告僅擺設乙台電子遊戲機，其情節尚非嚴重，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，以暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟
    自新。被告擺設之電子遊戲機「南北雙俠」機台並未扣案，其又為娛樂類設計，
    有偵查卷附經濟部回函可稽，本院認被告現已停止營業，無以之再犯罪之虞，故
    不諭知沒收，附此說明。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院管轄合議庭提起上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，電
子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條、第
七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  葉  瑩  庭
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
附錄本案所犯法條全文
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
