【裁判字號】    90,聲,347
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第三四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  翁錦成
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一八四九號），本院裁定如
左：
    主    文
扣案之安非他命淨重壹點參公克，沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第三四七六號被告翁錦成違反毒品危害防
    制條例案件，業經不起訴處分確定，該案查扣之安非他命二包（淨重一‧三公克
    ）、吸食器一組，有台北縣警察局中和分局刑事案件報告書附卷可稽，經查，係
    屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，爰聲請宣告沒收（聲請
    書漏未記載銷燬）等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收；毒品
    及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十
    條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。經查，本件被
    告翁錦成於八十九年四月二十四日所查扣之安非他命二包（淨重一‧三公克），
    係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之違禁物，為同條例第十八條
    第一項前段所定查獲之毒品，此部分之聲請為正當，應予准許；另扣案之吸食器
    一組，無證據證明該物品製作之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具，自不
    得依毒品危害防制第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之，此部分之聲請尚難謂正
    當，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
