【裁判字號】    90,交附民,16
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第一六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度交簡字第四七號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明、陳述、證據均詳如附件起訴狀所載
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，業於民國八十九年十二月二十一日逕以簡易判決處刑（見
    原告起訴狀證物一）在案，是雖本案未經通常審判程序逕以簡易判決處刑，惟原
    告於八十九年十二月二十一日判決後之九十年一月十一日（本院收文日期）始具
    狀提起附帶民事訴訟，本之舉輕明重之法理，依上說明，顯有未合，原告之訴應
    予駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，應併駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  戴尚榮
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
