【裁判字號】    88,易,4185
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四一八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七○三八、一八
四六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
其餘被訴部分公訴不受理。
    理  由
甲、無罪部分：
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有明文
    。次按告訴人之告訴係以使被告受刑事訴追為目的，是其指訴是否與事實相符，
    仍應調查其他證據以資審認〔五十二年台上字第一三００號判例〕。又認定犯罪
    事實應憑積極證據，倘積極證據不足以為不利於被告事實之認定時，即應為有利
    被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院三十年上字第八一六號判例意旨
    參照），所謂「積極證據足以為不利被告事實之認定」，依據同院七十六年臺上
    字第四九八六號判例意旨，係指據為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上以達
    於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信被告確曾犯罪之程度；若未達到此
    一程度，而有合理懷疑之存在時，即無從為被告有罪之確信。
三、本件公訴人指訴被告涉犯著作權法之陳列著作罪嫌，無非係以告訴人之指訴，無
    包裝，應係侵害著作權之物暨被告對CD來源供述不一等為其主要論據。訊據被告
    堅詞否認有何違反著作權法之犯行，辯稱：係朋友借來自己聽，是朋友在跳蚤市
    場買來，只做小說漫畫出租，VCD（V字特攻隊 VCD，此一部分業據告訴人撤回在
    案，詳如後述）只是讓顧客方便等語。經查：
    (一)、告訴人雖有指訴該等享有著作權之物；然證人乙○○證稱CD光碟片是在被告
        出租漫畫的架子查獲等語，核與公訴人起訴認定查獲之處所相符。足徵被告
        確實在其漫畫出租店內書架旁擺放，並無疑義。因此，所應論究者，乃該擺
        放情形有無著作權法規範侵害著作權之散布犯罪故意，即屬首要。
    (二)、是按著作權法第八十七條第二款規定：明知為侵害著作權或製版權之物而散
        布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交付。由此觀之，本條視為侵害之
        行為要件，係以明知為侵害著作權之物，而有散布、意圖散布而陳列、持有
        等，因細譯之，其基本行為乃係將侵害著作權之物，加以為散布之行為為前
        提要件，果若，僅單一之陳列、持有而無散布或散布之意圖者，仍與本條款
        規範視為侵害行為相間。則探究著作權法第八十七條第二款所稱者，似已隱
        含散布權之保護，為著作財產權之一部，唯有著作財產權人方有以買賣或基
        於其他法律所定之各項方式、方法為出租、出借或輸入等，而將本身所具有
        之該等著作物（含錄音）向公眾加以公開之。換言之，無散布之權限，進而
        為散布之行為，自非法之所許，此乃著作權法保護著作財產權人所享之專屬
        性，屬於散布權之法律上行使價值概念；惟散布則係屬於單一之事實行為（
        與散布權仍非相同），即僅有享有該散布權之享有著作財產權者始有之（含
        基於讓與權之法律概念所取得之權利），而依著作權法第三條第一項第十一
        款規定：「散布，指不問有償或無償，將著作之原件或重製物提供公眾交易
        或流通。」之立法解釋，對照觀之，散布當係指就非法性之著作權侵害，為
        規範範疇，如就合法著作物，解釋上即非等同。
    (三)、因此，查究被告開設之漫畫出租店內（包括VCD光碟交換業務），該 CD之查
        獲處所以言，僅單一擺放在漫畫書架集中疊放於書架一側（見八十八年度偵
        字第一七○三八號卷第十五頁、第十七頁照片），並經原赴現場之證人即臺
        北縣警察局板橋分局員警乙○○證述詳卷（見本院八十九年七月九日訊問筆
        錄）。固然，縱令該等CD光碟片或許有告訴指陳之侵害，然基於個人生活情
        狀，空間調配，所陳取之友人或本身購置而為，容或置疑取得管道之正當性
        與否？（著作權法第五十一條、第六十五條合理使用內涵參照），然斟酌本
        身使用之目的、分量，並對原來著作權利之影響程度，觀之立法條文旨意，
        其於社會共同生活秩序之違反與否，進而慮及著作人格權之保護本質加以考
        量比較觀察，若此之生活安排，就單一份量之CD光碟片（見本院八十九年十
        一月七日、十三日勘驗筆錄）之擺放於一般使用之音響儀器旁之全體情狀綜
        合觀察之，仍難逕認有何散布之意圖及散布情形存在，蓋法律需要隨社會環
        境之更易變遷，於變化中求其生長，否則僵化在所難免，社會適應之需要不
        能達成，唯乃藉諸法律之活性化始克有成，俾始合於現實環境之生活型態，
        進而達成法律本旨賦予所應達成之應然規範目的，更應避免無端介入應加以
        保護之人民權益。至公訴所指如附表所載之「賭王之王 VCD」一節，訊之被
        告堅詞否認有該 VCD之存在，經查：訊之證人即原查獲之同前述警員乙○○
        到庭證稱查扣之物，係以警局查扣筆錄清單所載為準（按：與起訴書附件所
        載部分有異，詳對照八十八年度偵字第一七○三八號卷第十三、十四頁，本
        院八十九年六月九日證人乙○○筆錄），又經本院八十九年十一月七日、十
        三日勘驗結果亦無該賭王之王 VCD（有本院各該勘驗筆錄可稽），因之，就
        公訴所指之此「賭王之王 VCD」部分，當屬無證據證明被告有此一犯行。另
        八十八年度偵字第一七○三八號偵查卷第十四頁編號十五至二十部分之物，
        未據起訴，不在本院論述之內，附此敘明。
四、綜上所述，著作財產權應予保護，乃全民、政府所具共識，固屬無疑，然加以追
    究時，仍應有其正確方向目標，非可無的，始可，否則，必然衍生諸多困擾，造
    成全民對司法機關成為不當打手之疑慮，不脛而走，於當事人權益亦諸多妨害，
    實非法治國家所應有追緝犯罪之立法本旨（按：即應深究淵源之所在）。因之，
    公訴人認被告涉犯前揭犯行，其所據事證，實已不足為被告有罪之認定，玆本院
    審酌本案所有之證據，尚未達於通常一般之人，均不致於有所懷疑，而得確實證
    明起訴犯罪事實能為有罪認定之程度，換言之，乃證據法則所取之認定犯罪之積
    極證據有所欠缺。此外，復查無其他確切可信之證據，足資證明被告確有公訴人
    所指之犯行，自難以擬制、推測之法，遽入人罪，因不能證明被告犯罪，自應為
    其無罪之諭知。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人德寶國際股份有限公司告訴被告違反著作權法案件，公訴人認被告係
    犯著作權法第九十二條之罪，依同法第一百條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人公司撤回告訴，有撤回狀附於本院卷可稽，是依首揭，應為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段、第三百零三條第三款，判決如
主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中      華      民國      九十      年      一      月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
