【裁判字號】    90,訴,159
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五九號
    原      告  鳳翔花園廣場管理委員會
    法定代理人  黃偉民
    送達代收人  李富湧律師
右原告與被告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○○等四人間請求給付管理費事件，原
告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾捌萬肆仟貳佰零柒元
元，折合銀元貳拾玖萬肆仟柒佰拾伍元，應徵第一審裁判費銀元貳仟玖佰肆拾捌元
，折合新臺幣捌仟捌佰肆拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十六     日
                                   臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞東
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
~B法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
