【裁判字號】    88,訴,1459
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    請求所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一四五九號
    原      告    集友企業有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    陳煥生律師
    複  代理人    何淑媛律師
                  林鈺珊律師
                  甲○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落臺北縣板橋市○○段第一二○八地號土地所有權應有部分一萬分之九四
及其地上建物板橋市○○段第一八一四建號即板橋市○○路○段十六巷五號二樓所有
權全部、板橋市○○段第一八六一建號即板橋市○○路○段十六巷一號地下一層所有
權應有部分一萬分之九九、板橋市○○段第一八六二建號即板橋市○○路○段十六巷
一號地下二層所有權應有部分一萬分之一○五等不動產移轉登記為原告所有。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應將坐落臺北縣板橋市○○段第一二○八地號土地所有權應有部
        分一萬分之九四及其地上建物板橋市○○段第一八一四建號即板橋市○○路
        ○段十六巷五號二樓所有權全部、板橋市○○段第一八六一建號即板橋市○
        路段巷一號地下一層所有權應有部分一萬分之九九、板橋市○○段第一八六
        二建號即板橋市○路段巷一號地下二層所有權應有部分一萬分之一○五辦理
        移轉登記為原告所有。
  （二）陳述：原告公司係其法定代理人乙○○於民國五十七年與被告結婚後所創設
        ，公司股東全屬陳氏家人，亦即除原告法定代理人與其配偶即被告外，餘均
        為乙○○之母陳張潘及胞弟陳騰芳、陳桂芳共五人。自六十四年底至八十三
        年底，有關公司之行政文書、財務、會計、出納均由被告一人負責。於七十
        九年、八十年間，為節稅之需，全體股東同意，尋得系爭廠房及其基地，由
        原告公司出資，以被告名義購買，並借用被告名義辦理所有權登記，價款由
        被告以原告於銀行之帳戶或收受之支票直接或輾轉提兌支付。事實上，原告
        公司在銀行所有之存款、支票等由被告提兌轉存者，均非被告所有。被告購
        置板橋廠房款項均係原告所有，有購置廠房款項來源明細表為憑，原告與被
        告間絕無借貸等關係存在，其中被告自原告於華南銀行東台北分行提領新臺
        幣（下同）三十三萬元及四百萬元二筆，已據華南銀行東台北分行存字第九
        七號函檢送活期存款條影本為證，如再遠溯自七十九年一月十六日起至八十
        三年九月十三日止，原告公司於華南銀行000000000000號帳戶
        ，其中較大筆者，亦均由身兼公司會計之被告提領，由以上各筆提兌等之金
        額，總計：(一)自七十九年一月十六日起至八十年五月九日止約三一、八八○
        、○○○元，(二)自八十年五月二十一日起至八十三年九月十三日止約三八、
        一七七、○○○元，被告依全體股東之同意，將公司存款以個人名義購買不
        動產，即令被告於系爭不動產所有權移轉登記完竣後，用以向銀行設定抵押
        而貸款，其後又陸續償還本息，由附表所列其後自公司帳戶提兌轉存等觀之
        ，亦係以公司之款項償還。購置系爭不動產之價款確係原告公司出資，而借
        用被告名義，確係徵得股東之同意。本件原因事實乃單純之我國民間借名登
        記，凡此情形所在多有，應屬我民法之無名契約，原告法定代理人依全體股
        東之決議，由原告公司出資借用被告名義購置系爭不動產，今原告認為已無
        再借用被告名義之必要，爰終止借用名義之關係，並以起訴狀繕本之送達作
        為終止契約意思表示之到達，兩造就系爭不動產借名登記之契約既已終止，
        被告自負有將系爭不動產所有權移轉登記為原告所有之義務。
  （三）證據：提出被告提兌存款明細表、原告購置系爭廠房款項來源明細表、華南
        商業銀行東台北分行華東存字第九七號函暨附件影本、原告在華南銀行東台
        北分行等帳戶往來明細表、股東陳張潘等同意書等影本為證據。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之銀行帳戶往來資
    料及股東同意書等件為證據，並有原告公司法定代理人及被告之女陳玲秀於駐紐
    約台北經濟文化辦事處認證之聲明書，原告之主張應可採信；原告主張兩造間契
    約關係業已終止，因請求被告將原以被告名義登記之系爭不動產移轉登記予原告
    ，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十六     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  許  慧  禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
