【裁判字號】    90,附民,20
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第二○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度訴字第一三二○號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    理      由
一、原告訴之聲明及事實理由如起訴狀所載（如附件）。
二、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
三、查本件被告刑事部分，已於民國八十九年十二月四日辯論終結，原告於九十年一
    月二日始具狀提起前揭附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴應予
    以駁回。
據上論結，依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      一     月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      九十     年      一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
