【裁判字號】    90,聲,171
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲字第一二號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（淨重零點貳公克）、安非他命壹包（毛重伍點捌捌公克）、安非他命
貳包（毛重壹點壹陸公克）、含安非他命殘渣袋拾貳個，均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署九十年度執字第一一二號陳俊達等毒品危害防制條例案
    件，業經本署八十八年度偵字第一六三四七（聲請書誤載為一六三四七六號）、
    二０七七五、二三九四三、一八六０一號不起訴處分確定，查扣之安非他命○‧
    二、五‧八八、一‧一六公克，分裝袋五三八個、殘渣袋一二個、磅秤一個、勺
    子二個，屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰聲請裁定沒收等
    語。
三、經查，本件扣案之安非他命（分別為淨重○‧二公克、毛重五‧八八公克、毛重
    一‧一六公克）及殘渣袋一二個（因安非他命與塑膠袋已無從剝離，應視為毒品
    ），係毒品危害防制條例所定之違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，此
    部分之聲請，於法並無不合，應予沒收銷燬之。
四、又毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器具
    」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以其
    他日用物品併湊製造臨時替代使用之器具，應不包在內，自不能依毒品危害防制
    條例第四條第四項、第十八條第一項予以論處或沒收（法務部八十八年八月二十
    五日88法檢字第一七九八號函參照），從而本件扣案之分裝袋五三八個、磅秤一
    個及勺子二個，均僅係日常用品臨時替代使用之物，無論就其性質上或使用上，
    顯非專供施用毒品之器具，非違禁物，自不得沒收銷燬，爰駁回此部分之聲請。
五、依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華      民      國    九十    年      一      月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  卓  聖  智
中        華      民      國    九十    年      一      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
