【裁判字號】    90,聲,348
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃威蒼
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一八五０號），本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告黃威蒼違反毒品危害防制條例一案（八十九年度毒偵字
    第三六八一號），業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，查本
    案扣案之海洛因注射針筒一支、安非他命吸食燈泡三個，係屬毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段所規定違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項
    及同法第四十條但書，聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一
    項分別定有明文。經查，本件扣案物品有注射針筒一支、玻璃吸食器二個、及（
    海洛因殘渣袋一個，未據聲請），有卷附贓證物品清單一紙（八九保管字第三六
    ０六號）在卷足憑，足見聲請意旨認該案扣案「安非他命吸食燈泡三個」，已與
    卷內資料「玻璃吸食器二個」不符，再者，注射針筒、玻璃燈泡三個，性質上均
    僅係日常生活臨時替代使用之物，無論就性質上或使用上，尚非「專供施用毒品
    之器具」，又非屬違禁物，故聲請人單獨聲請沒收，於法不合，應予駁回，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
                                          台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      九十    年        一      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
