【裁判字號】    90,聲,59
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之霰彈拾肆顆均沒收。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又子彈依槍砲彈藥刀械
    管制條例第十二條第四項規定，禁止持有，自屬違禁物。
二、聲請意旨略以：被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例一案，業經貴院以八十九
    年度重訴字第二三號判決無罪確定，惟該案查扣之霰彈十四顆，係屬同條例所定
    之違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。經核與前揭規定相符，應予准許，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國       九十       年     一     月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國       九十       年     一     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
