【裁判字號】    89,易,4843
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
一六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點壹公克）沒收並銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣台北地方法院及本院先後以八十八年度毒聲字
    第二０九七號、八十九年度毒聲字第二二四三號裁定送觀察、勒戒後，均無繼續
    施用毒品之傾向，經臺灣台北地方法院檢察署及台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    分別於民國八十八年九月六日、八十九年五月十六日以八十八年度毒偵字第二六
    七號、八十九年度毒偵字第一七一九號為不起訴處分。詎甲○○猶基於概括犯意
    ，自八十九年七月間某日起至同年九月十四日止，在台北縣板橋市○○路○段一
    八０號Ｂ一三三室，連續多次施用第二級毒品安非他命。嗣於八十九年九月十五
    日十五時三十分許，在台北縣板橋市○○路○段一八０號前為警查獲，並扣得其
    所有之安非他命一包（淨重零點一公克）。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有安非他命一包（淨重零點一公克
    ）扣案可憑，且被告尿液經檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有台北市立療養院
    八十九年九月二十日煙毒尿液檢驗報告書一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案
    件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣台北地方法院
    檢察署及台灣板橋地方法院檢察署檢察官分別於八十八年九月六日、八十九年五
    月十六日以八十八年度毒偵字第二六七號、八十九年度毒偵字第一七一九號為不
    起訴處分之事實，有前開不起訴處分書二件在卷足憑。被告於觀察、勒戒，經不
    起訴處分後，五年內三犯以上毒品危害防制條例第十條第二項之罪證明確，被告
    犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其非法
    持有安非他命之低度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收，不復另論。先後
    多次施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯罪名與構成要件均屬相同，顯係基於
    概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪並加重其刑。爰審
    酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、施用安非他命之次數及犯罪後態度良
    好坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
三、扣案之第二級毒品安非他命一包（淨重０．一公克），係屬毒品且屬被告供施用
    之物，業據被告警訊中供明在卷，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告
    沒收銷燬之。另扣案之吸食器二組，係屬另案被告詹嘉龍所有之物，亦據被告供
    明，與被告無涉，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  章宏萱
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
