【裁判字號】    89,訴,2195
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二一九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九八四九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○意圖為自己不法之所有，並基於常業詐欺之犯意，自
    八十八年十月間起至八十九年十月中旬某日止，陸續在臺北縣、市等地，向多名
    不詳年籍人士及甲○○詐稱其係臺北市政府警察局文山第二分局警員林界明，因
    急用而需借款新臺幣三萬元（下同）不等之金額，致該等不詳年籍人士及甲○○
    陷於錯誤，而分別交付現金計三十六萬元予被告，被告取得上開款項後，即花用
    殆盡，因認被告涉有刑法第三百四十條常業詐欺之罪嫌云云。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；而不得為審
    判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第八條、第三
    百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告乙○○又意圖為自己不法之所有，於八十九年九月二十七日上午十一
    時許，以電話向位於臺北縣深坑鄉「萬年花式撞球廣場」負責人林上義詐稱其為
    管區警員欲借款三萬元等語，致林上義陷於錯誤而同意借款，並告知被告逕與「
    萬年花式撞球場」店員吳宗恩聯絡，被告旋即聯絡吳宗恩要求將三萬元現金寄放
    於臺北縣深坑鄉草地尾四一之四號「卡琪蛋糕坊」，被告再以電話聯絡該蛋糕坊
    不知情店員鄭阿剩告稱其為管區警員，同時委請鄭阿剩代為點收三萬元，俟確認
    鄭阿剩已點收該筆款項後，即自稱簡先生前往取款，而詐得三萬元款項得手，復
    承同一犯意，於同日晚間二十二時許，施用相同詐術，欲以六萬元支票再度向林
    上義調借三萬元，經林上義發覺有異報警查獲，而未得逞等犯行，業經臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官於八十九年十月十八日提起公訴，臺灣臺北地方法院並於
    同年十一月十日繫屬，有臺灣臺北地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一九
    三一七號起訴書及蓋有臺灣臺北地方法院收狀戳之該署八十九年十一月十日北檢
    銘暑八十九偵字第一九三一七字第九二八七號函文影本各一份附卷可稽，是臺灣
    臺北地方法院繫屬之時間顯較本件繫屬本院日期即八十九年十二月六日為先，而
    本件被告所為常業詐欺犯行與前述臺灣臺北地方法院受理被告詐欺犯行之時間緊
    接，手段亦相同，兩者間顯具有常業犯之包括一罪關係，屬刑事訴訟法第八條及
    第三百零三條第七款所定之「同一案件」，殆無疑義，揆諸前揭說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     一     月    十六    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     一     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
