【裁判字號】    89,交易,170
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二七二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○從事農藥外務工作，平日以開車為附隨業務，於民國
    八十九年五月二十五日下午二時許，駕駛車號Ｐ４－９６７９號自小客車，沿屏
    東縣潮州鎮○○○○路，自南往北方向行駛，途經三林路口時，適乙○○駕駛車
    號Ｄ８－３６５１號自小客車，沿三林路欲左轉往台一線公路行駛，被告甲○○
    原應注意汽車行經交岔路口，其行進應遵守燈光號誌，而依當時客觀情形，亦無
    不能注意之情事，竟疏於注意而擅闖紅燈，致撞及乙○○所駕駛之自小客車，造
    成乙○○受有頭部外傷併腦挫傷等傷害，爰認被告甲○○涉有業務過失傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○係犯刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官   吳永宋
                                                法  官   莊鎮遠
                                                法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   張福山
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
