【裁判字號】    89,重訴,159
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一五九號
    原      告  啟昊企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  泰鈉科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                              .
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰壹拾捌萬貳仟肆佰元，及自民國八十九年十二月二十一日
起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰零陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
（一）被告應給付原告新台幣（下同）六百十八萬二千四百元，及自起訴狀繕本送達
      翌日（即民國八十九年十二月二十一日）起至清償日止，按週年利率百分之五
      計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    緣八十七年一月間，被告以及吉聯積體電路股份有限公司（下簡稱吉聯公司）將
    其廠房新建水電、消防、空調工程發包予原告施作，兩造為昭慎重，乃於八十七
    年一月十七日簽立工程契約書以為權利義務之規範，期間每期工程款之給付，原
    告是按被告及吉聯公司應負擔之部分為請款，孰料，所有之工程於八十八年八月
    三十一日完成後，被告為付工程款之二紙支票面額總計六百十八萬二千四百元卻
    陸續遭銀行退票，拒絕兌現，原告為此曾經多次促請被告出面處理，惟被告卻未
    予具體回應，迄今尚欠之六百十八萬二千四百元亦分毫未償，對於原告之催討連
    絡，被告均置若罔聞，為此請求被告給付上開工程款。
三、證據：提出工程契約書一件、完工證明書、支票暨退票理由單各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張與被告於八十七年一月十七日簽訂工程契約書，由原告承包被告新建廠
    房之水電、消防、空調等工程，該工程已於八十八年八月三十一日完成，被告尚
    積欠工程款六百十八萬二千四百元未付之事實，業據原告提出工程契約書、完工
    證明書、支票暨退票理由單等件為證；而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日
    到場，復未提書狀答辯以供本院審酌，是應認原告之主張為可採信。
三、從而，原告依據兩造間之工程契約，請求被告給付如主文第一項所示之金額暨遲
    延利息，為有理由，應予准許。
四、本判決原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
