【裁判字號】    90,重訴,11
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一一號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司新竹林森分行
    法定代理人  張茂雄
    送達代收人  林乾星
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告家偉建設股份有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後十一日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為新台幣伍仟捌佰貳拾捌萬元，應繳裁判費
          新台幣伍拾捌萬貳仟捌佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新台幣伍拾捌萬貳仟柒佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
