【裁判字號】    89,易,1227
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一二二七號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因侵占案件，經台灣新竹地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    貳萬元後，由具保人乙○○於民國八十九年八月九日出具現金保證後，將被告釋
    放在案。
二、茲被告經合法傳傳喚、拘提均未到案，顯已逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                     法  官   蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
