【裁判字號】    89,竹小,284
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第二八四號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司新竹分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國八十八年九月十一日起至清償日止，按週
年利率百分之十點六計算之利息；暨自民國八十八年十月十二日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟參佰捌拾伍元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    本件原告主張被告於民國八十七年九月十一日，向原告借款新台幣（下同）十萬
    元，約定借款期間一年，利息按月繳交，本金於八十八年九月十一日到期還清，
    利息按基本放款利率加百分之一點九七計收，詎被告於借款到期卻未依約還款，
    履經催討仍分文未償述款項全數清償，惟屢經催討，被告仍置之不理，為此特依
    消費借貸關係提起本件訴訟等語。而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦
    未提書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
    查原告主張之上開事實，業據原告提出借據、放款收回明細表各一件為證，而被
    告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提書狀以供本院審酌，是原告上
    開主張自堪信為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文所
    示之金額、利息、違約金即有理由，應予准許。
四、本判決第一項係為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第三百八十五條第一項、第七十八條、第四百三十六條之十九第一
項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
