【裁判字號】    89,聲,1282
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二八二號
        聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
        被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四八九號，偵查案號：八十九年度
戒毒偵字第一三四號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因零點參公克沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條
    第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定得
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹北分局於民國八十八年（聲請書誤載為八十
    九年）五月二十八日，在新竹市○○路○段一一０巷十五號四樓，查獲被告甲○
    ○施用毒品犯行，並扣得第一級毒品海洛因０點三公克，被告施用毒品犯行，經
    本院裁定送強制戒治，嗣經本院裁定停止戒治所餘期間交付保護管束，於八十九
    年十一月十三日交付保護管束期滿，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以八十
    九年度戒毒偵字第一三四號為不起訴處分確定，查扣案之海洛因係違禁物，爰依
    法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第一級毒品海洛因０點三公克（扣押物品清單：八十八年度白
    保管字第四五號，見八十八年度偵字第四三七五號偵卷第二十四頁），係毒品危
    害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不
    合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
