【裁判字號】    89,自,267
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二六七號
    自  訴  人  沙比亞特．甲○.
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告乙○○之確實年齡、住所或居所或其他足資
辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告乙○○住台北市○○區○○路三段
    七五巷宇展建設公司，但未載明確實之年齡 (出生年月日)、籍貫、住居所、或
    其他足資辨別之特徵。
三、本院依自訴狀所載地址送達結果為地址欠詳，有郵局退回之公文封，足見自訴狀
    上所載被告住所並非真實，而所載性別、職業等項，均不足以避免與同姓名之第
    三人相混，亦即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
四、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國        九十        年      一      月      十六    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                        書記官  黃  秀  雲
中    華    民    國        九十        年      一      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
