【裁判字號】    89,易,683
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六二五號）
，本院認為不宜以簡易判決處刑（八十九年簡字第五三五號），改依通常程序審理，
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月四日凌
    晨六時五十分許，在臺北市○○區○○路一四五號中興醫院九樓九○八室，見該
    室第二床無人在內，認有機可趁即入內竊取乙○○○所有之紅色皮包一只，嗣經
    乙○○○與甲○○擦身而過時，見甲○○大衣口袋內外露一只疑似其所有之紅色
    皮包帶，見其可疑乃上前攔阻始發現上情並報警查獲，因認被告涉有竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原
    則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年臺非字第七
    七號著有判例。
三、查本件被告前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以其意圖為自己不法之所有，於
    八十九年二月二十八日清晨六時三十分許，在桃園縣龜山鄉○○街五號長庚醫院
    醫學大樓九樓十八Ｂ病房，乘在該病房看顧病患之施水源不注意之際，竊取施水
    源所有之行動電話一支，得手後立即逃逸，嗣經施水源發覺行動電話失竊報警處
    理，為警當場自被攔獲之甲○○所著風衣右邊口袋內起出施水源所有行動電話一
    支，而於八十九年三月二十三日向臺灣桃園地方法院起訴被告涉犯竊盜罪嫌，並
    於同年四月六日繫屬於臺灣桃園地方法院，案於八十九年九月三十日經判決被告
    竊盜，處有期徒刑九月，嗣於八十九年十一月三日確定（以下稱前案），此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第三
    四八五號起訴書、臺灣桃園地方法院八十九年度易字第八０八號判決書、本院九
    十年一月十一日電話紀錄表各一份在卷可稽。而被告前案確定判決所犯竊盜犯行
    ，經核與本件被告侵入中興醫院病房竊盜行為間，時間緊接，手法相若，所犯為
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，是與本案間為有連續犯之裁
    判上一罪關係，依照首開說明，本件起訴事實應為前案確定判決既判力效力所及
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
        法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      一      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
