【裁判字號】    90,易,64
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度易字第六四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第
七九四二號)，本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於偵查中撤回告訴者，檢察官應為不起訴處分；如應不
    起訴而起訴者，其起訴之程序即屬違背程序規定，法院應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第二百五十二條第五款、第三百零三條第一款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲以該案件於民國
    八十九年十二月二十七日經檢察官聲請簡易判決處刑而繫屬本院，而前此告訴人
    已於同年十二月十五日具狀向檢察官撤回告訴，有聲請狀一份附卷可憑，檢察官
    本應就此為不起訴處分，竟仍予起訴，其起訴之程序自屬違背規定，依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        一      月      十六      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃  秀  雲
中    華    民    國      九十      年        一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
