【裁判字號】    89,訴,1364
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三六四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  許慧瑛
    被      告  甲○○
    法定代理人  施依伶
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國八十九年十二月十五日所為之裁定，應裁
定更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本中當事人欄關於被告之「法定代理人施依玲」之記載，應更正為「
法定代理人施依伶」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定正本與原本有主文所示顯然錯誤之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                   臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
