【裁判字號】    89,聲,1282
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二八二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告詐欺案件，經聲請人聲請裁定沒入保證金（八十九年執聲沒字第一
０六號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經本院指定保證金額新臺幣伍萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，且對具保人乙○○帶同被告到案之通知業於民國八十九年十一
    月四日寄存於台北縣警察局汐止分局社后派出所，並由具保人乙○○於八十九年
    十一月六日親自領取，有送達證書及領取資料各一件在卷可稽，既已合法通知具
    保人，其猶不帶同被告到案，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九      十        年    一   月   十      六  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
