【裁判字號】    90,訴,87
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第八七號
    原      告  巨磊工程股份有限公司
    法定代理人  溫賢泉
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告萬鼎工程服務股份有限公司發支付命令，
惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本
件訴訟標的金額為新台幣貳佰貳拾玖萬伍仟元，應繳裁判費銀元柒仟陸佰伍拾元，折
合新台幣貳萬貳仟玖佰伍拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚
應補繳新台幣貳萬貳仟玖佰零伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾
期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
~B法院書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
