【裁判字號】    89,訴,997
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九九七號
    原        告  乙○○
                  丙○○
    被        告  丁○○
    兼訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求排除侵害事件，本院於民國八十九年十一月十八日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本中理由欄第二十三頁最後一行第二十一至二十三字、第二十八頁第
八行第二十四至二十六字、第二十八頁第九行第二十五至二十七字、第二十九頁第一
行第五至七字、第二十九頁第二行第六至八字關於被告「楊崇榮」之記載，均應更正
為「甲○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                   臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
