【裁判字號】    89,訴,1315
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十六年度重訴字第三０五號
    原      告  陳麗卿
                陳昭明
                陳麗貞
                陳昭仁
                陳裕發
                陳培欽
    共      同
    訴訟代理人  呂榮海律師
    複 代理 人  陶秋菊律師
                王鵬瑜      住台北市○○○路○段一四０號四樓
    被      告  陳阿嬌      住台北縣淡水鎮○○路○段二二巷三六號
                陳李足      住.
                陳棧發      住台北縣淡水鎮○○路○段二四巷一一號
    共      同
    訴訟代理人  連復淇律師
                陳李錦秀    住台北縣淡水鎮○○路○段二四巷二０號
                陳滄榮      住.
                陳蒼德      住.
                陳榮煌      住台北縣淡水鎮○○路○段二二巷三六號
                陳惠娟      住台北市○○區○○街二五九巷一四號
    右八人共同
    訴訟代理人  陳金泉律師
    複 代理 人  李采霓律師
右當事人間分割共有物事件，本院於民國八十八年十二月十五日所為之判決及八十九
年八月二十二日所為之更正裁定，應更正如左：
    主      文
一、原判決原本及正本中主文欄第二項前段關於「兩造所共有坐落台北縣淡水鎮○○
    ○段油車口小段八六地號建地面積九百零三平方公尺之土地准予原物分割，其分
    割方法為如附圖(二)所示乙部分面積四二五．八三平方公尺歸原告取得，並按原告
    陳麗卿、陳昭明、陳麗貞、陳昭仁、陳裕發及陳培欽應有部分各六五三六分之五
    三九、六五三六分之五三九、六五三六分之五三九、六五三六分之五三九、六五
    三六分之二一九０及六五三六分之二一九０之比例維持共有」之記載，應更正為
    「兩造所共有坐落台北縣淡水鎮○○○段油車口小段八六地號建地面積九百零三
    平方公尺之土地准予原物分割，其分割方法為如附圖(二)所示乙部分面積四二六平
    方公尺歸原告取得，並按原告陳麗卿、陳昭明、陳麗貞、陳昭仁、陳裕發及陳培
    欽應有部分各六五三六分之五三九、六五三六分之五三九、六五三六分之五三九
    、六五三六分之五三九、六五三六分之二一九０及六五三六分之二一九０之比例
    維持共有」。
二、原裁定原本及正本中主文欄後段關於「應更正為『如附圖(二)所示甲部分面積四七
    七‧一七平方公尺歸被告取得，並按被告陳阿嬌、陳李足、陳棧發、陳李錦秀、
    陳滄榮、陳蒼德、陳榮煌及陳惠娟應有部分各七三二四分之五三九、七三二四分
    之一０一０、七三二四分之三０八０、七三二四分之五三九、七三二四分之五三
    九、七三二四分之五三九、七三二四分之五三九及七三二四分之五三九之比例維
    持共有。』」之記載，應更正為「應更正為『如附圖(二)所示甲部分面積四七七平
    方公尺歸被告取得，並按被告陳阿嬌、陳李足、陳棧發、陳李錦秀、陳滄榮、陳
    蒼德、陳榮煌及陳惠娟應有部分各七三二四分之五三九、七三二四分之一０一０
    、七三二四分之三０八０、七三二四分之五三九、七三二四分之五三九、七三二
    四分之五三九、七三二四分之五三九及七三二四分之五三九之比例維持共有。』
    」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開判決及裁定之原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                   臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
