【裁判字號】    89,訴,735
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第七三五號
    原      告  銘煬金屬股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  台中縣政府
    代  表  人  丙○○
右當事人間因空氣污染防制法事件，原告不服台灣省政府中華民國八十九年九月二十
一日八九府訴二字第一二八四八三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於八十九年九月二十三日收
    受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八
    十九年九月二十四日起算，扣除在途期間三日，至八十九年十一月二十七日即已
    屆滿。原告遲至八十九年十一月二十八日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋
    於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法
    條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年      一      月      十六       日
                         臺中高等行政法院第 三 庭
                                   審 判 長 法 官  王 茂 修
                                            法 官  莊 金 昌
                                            法 官  許 金 釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告（應依對造人數提出繕本）。
提起抗告應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾玖元）。
中    華    民    國     九  十      年      一      月      十六       日
                                   法 院 書 記 官  李 孟 純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
