【裁判字號】    89,訴,87
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第八七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴  人  苗栗縣政府
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間徵收補償事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十二日本院八十九
年度訴字第八十七號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者，原高等行
    政法院毋庸命其補正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十
    五條第一項定有明文。本件上訴人於民國八十九年十二月十五日提起上訴，未於
    上訴狀內表明上訴理由，亦迄未提出上訴理由書，已逾二十日期間，其上訴顯難
    認為合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十五條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十       年      一      月      十六       日
                    臺中高等行政法院第 一 庭
                                      審判長法官  簡朝振
                                      法      官  胡國棟
                                      法      官  宋富美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀及繕本，並應繳送達費
用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國         九十      年     一     月       十七      日
                                      法院書記官  王永慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
