【裁判字號】    89,自,865
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第八六五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨如自訴狀及補充自訴理由狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴。犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以
    得提起自訴論；但不得提起自訴部分，係較重之罪或其第一審屬於高等法院管轄
    或第三百二十一條之情形者，不在此限，刑事訴訟法第三百十九條定有明文，而
    不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦定
    有明文。所謂犯罪之被害人係指犯罪之直接被害人而言。而本件自訴人固認被告
    丁○○、甲○○、丙○○等三人係涉犯刑法第二百十三條之公務員登載不實罪而
    提起自訴，惟按自訴狀依刑事訴訟法第三百二十條之規定，並不必記載所犯法條
    ，與公訴案件不同，故法院不受自訴狀所記載法條之拘束；又刑法第一百二十四
    條枉法裁判罪中，所謂「枉法」係指違法或曲法，易言之，即指裁判在客觀上係
    與法令之規定相違背而言。是以，本院依自訴人自訴狀所載之事實，認自訴人既
    係指訴被告丁○○、甲○○、丙○○等三人意圖為人脫罪，故意縱容不法，而在
    渠等所製作之台灣高等法院台中分院八十九年度抗字第六九七號刑事裁定，自行
    編造無憑無據之法律解釋及公然作假濫行解釋法律，且不依刑事訴訟法之證據法
    則認定事實，而將此不實之渠等所「自行編造無憑無據之法律解釋及公然作假濫
    行解釋法律，且不依刑事訴訟法之證據法則認定事實」登載於上開八十九年度抗
    字第六九七號刑事裁定內，則應係自訴被告等三人涉犯刑法第一百二十四條之枉
    法裁判罪嫌，而核與刑法第二百十三條之罪嫌無涉，合先敘明。
三、經查，自訴人自訴之內容，係指訴被告丁○○、甲○○、丙○○等三人均為有審
    判職務之公務員，故意曲解及違背法令，自行編造法律解釋，而為枉法之裁定，
    顯觸犯刑法第一百二十四條之枉法裁判罪嫌云云，惟刑法第一百二十四條之枉法
    裁判罪，係屬刑法之瀆職罪章，其所侵害者為國家法益，自訴人並非直接被害人
    。自訴人提起本件自訴，依法即有未合，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
