【裁判字號】    90,聲,325
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三二五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹點參公克（八十八年度安保管字第一０五二號）、零點
陸公克（八十八年度安保管字第一０三四號）、貳拾公克（八十八年度安保管字第一
四二０號）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用第二級毒品案件，已經臺灣台中地方法院檢
    察署檢察官以八十九年度毒偵字第五四一七號案件不起訴處分確定，該案件扣案
    之第二級毒品安非他命一．三公克（八十八年度安保管字第一０五二號）、０．
    六公克（八十八年度安保管字第一０三四號）、二十公克（八十八年度安保管字
    第一四二０號），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，爰依法聲請宣
    告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。經查，本件扣案之安非他命一．三公克（八十八年度安保管字第
    一０五二號）、０．六公克（八十八年度安保管字第一０三四號）、二十公克（
    八十八年度安保管字第一四二０號），係屬毒品危害防制條例第二條規定之第二
    級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，沒
    收銷燬之。依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年      一      月   十六   日
                               臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                       法 官    黃  峻  隆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國      九十        年      一      月   十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
