【裁判字號】    89,聲,5459
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五四五九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  黃威瀚
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲義
字第二七一三號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按數罪併罰定其應執行之刑者，應由該案犯罪事實最後判決之法院檢察官聲請該
    法院裁定之。刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有明文。又此最後判決之法院
    ，以判決時為準，不問其判決確定之先後（最高法院八十五年度台抗字第二八九
    號、八十三年度台非字第二九八號判決參照）。又定最後事實審之法院，既應以
    最後判決犯罪事實時之案件繫屬法院為準，其認定標準，為案件繫屬法院如何之
    問題，與審判權之歸屬問題無關，故最後事實審法院為判決後，縱相關案件之審
    判權歸屬有所變更，原案件之繫屬法院並不因此而變更。上開法律，並不因法務
    部所訂之行政規則而變更，則法務部所訂之「檢察機關辦理軍事審判法修正施行
    後軍事審判機關移送刑事案件應行注意事項」若有不同之規定，亦不能據以適用
    於本件，併此敘明。
二、查本件受刑人黃威瀚於民國（下同）七十七年八月十三日犯強盜未遂罪，經本院
    於七十七年九月三十日以七十七年度訴字第一一三三號刑事判決判處有期徒刑四
    年；又於七十七年六月二十五日犯意圖勒贖而擄人罪，經台灣高等法院台中分院
    於七十七年十二月六日以七十七年度上重一訴字第七十七號刑事判決判處有期徒
    刑十二年，褫奪公權八年；又於七十七年八月八日犯妨害兵役罪，經台中師管區
    司令部於七十九年二月六日以七十八年度師審字第五九號判決處有期徒刑五月，
    均分別確定在案，且因中華民國八十年罪犯減刑條例施行，受刑人所犯強盜未遂
    罪，已於八十九年一月七日經本院裁定減為有期徒刑二年八月，又妨害兵役罪，
    亦於八十年一月一日經台灣軍管區司令部裁定減為有期徒刑二月十五日，此有各
    該刑事判決書及相關案卷可稽。按聲請定應執行之刑，係就業經實體判決確定之
    刑罰，依刑法第五十三條及第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑
    ，該定應執行之刑之裁定，並未為實體之審理，與審判權無關。本件受刑人上開
    意圖勒贖而擄人罪、強盜未遂罪及妨害兵役等三罪之最後判決之法院，既為軍事
    審判機關之台灣軍管區司令部，依首揭說明，其定應執行之刑，自應由辦理原台
    灣軍管區司令部之審判事務之相關軍事法院就強盜未遂罪及妨害兵役罪之減刑結
    果與意圖勒贖而擄人罪部分，裁定定其應執行之刑。聲請人逕向本院提出聲請，
    於法尚有未合，應予駁回，爰裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    一    月    十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  羅  永  安
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀抗告於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中        華        民        國    九十    年    一    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
