【裁判字號】    90,聲,74
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十年度聲字第七四號
    聲請人    乙○○
    被移送人  甲○○
    選任律師  施瑞章律師
右聲請人因被移送人檢肅流氓條例案件，聲請具保停止留置，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人為被移送人之母，被移送人甲○○所持有之槍彈並非渠所
    有，亦未持以犯罪，願保証被移送人隨傳隨到。爰請准予具保停止羈押（留置）
    等語。
二、經查：本件被移送人因檢肅流氓條例案件，前由台中市警察局移送本院審理，經
    認被移送人有留置必要，由本院裁定留置。經本院調查結果，認被移送人持有殺
    傷力強大之制式槍枝、子彈尋釁，嚴重危害社會秩序及他人之生命、身體、自由
    財產，情節重大。再渠本案流氓行為同一事實所涉之刑事案件部分尚在偵查中，
    屬重罪，亦有逃亡之虞，仍有留置必要。是本院仍認留置之原因尚未消滅，本件
    聲請，不能准許，應予駁回。
三、依檢肅流氓條例第二十三條，刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月     十六     日
                                臺灣臺中地方法院治安法庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
