【裁判字號】    90,撤緩,6
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因受刑人湮滅証據案件（臺灣台中地方法院八十八年度易字第二０四二號、
九十年執聲度字第二三號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因湮滅證據案件，前經臺灣台中地方法院於民國（
    下同）八十八年八月十九日以八十八年易字第二０四二號判處有期徒刑七月，緩
    刑三年，於八十八年十月十日確定在案。乃其於緩刑期內即八十八年六月至八十
    九年九月間再犯施用毒品罪，經台灣台中地方法院於八十九年十一月十七日以八
    十九年訴字第二四三二號判處有期徒刑一年確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，
    予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
      規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十六    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法    官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
