【裁判字號】    89,易,3447
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四四七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：八十
九年度偵字第一○五五二號），經本院豐原簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽由本院
刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權
人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○○於民國（下同）八十六年十一月二十八日，以動產擔保附條件買賣之方
    式，向設於臺中市○○路○段四四七號二十五樓之一之福灣企業股份有限公司（
    下稱福灣公司）臺中分公司購買車牌號碼：Ｈ九─四六三九號自用小客車一輛，
    為動產擔保交易之債務人，並約定分期總價金為新台幣（下同）六十八萬五千八
    百十六元，頭期款給付二萬五千元，並自八十六年十二月三十一日起至九十年十
    一月三十日止，共分四十八期給付，以每月為一期，每期付款一萬三千七百六十
    七元，並約定標的物存放地點為臺中縣神岡鄉○○路四四八巷二三號，在價金未
    付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，乙○○○僅得依約占有使用，不得
    任意遷移、出賣、出質、移轉或為其他處分等，雙方並至監理機關辦理動產擔保
    交易登記。詎乙○○○於取得標的物後，僅付款二十八期，至八十九年四月三十
    日即拒不付款，並意圖為自己不法之利益，於八十八年十二月間某日，將該車遷
    移至台中縣大雅鄉○○村○○路一巷十四號，尚欠二十七萬五千三百四十元，致
    福灣公司追索無著而受有損害。
二、案經福灣公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，經本院豐
    原簡易庭認不宜以簡易判決處刑，由本院改依通常程序審理。。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○○坦承不諱，核與告訴人之代理人甲○○於本院審理
    時所指訴之情節相符，並有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登
    記申請書影本各一份在卷可稽，足見被告自白確與事實相符。本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法利益，將標的
    物遷移罪。爰審酌被告素行良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷
    可按，僅因一時失慮，致罹刑章，事後業與告訴人達成和解，有告訴人之陳報狀
    一紙在卷可稽，暨犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                              台灣台中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
