【裁判字號】    90,自,21
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度自字第二一號
    自  訴  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（詳如附件）。
二、按駁回自訴之裁定已確定者，非有第二百六十條各款情形之一，不得對於同一案
    件再行自訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三
    百二十六條第四項、第三百三十四條，分別定有明文，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人乙○○○自訴被告甲○○之犯罪事實，前經自訴人向本院提出自訴，
    於八十九年七月十四日，經本院以八十九年度自字第二九五號裁定駁回自訴在案
    ，嗣於八十九年十月十一日，並經台灣高等法院台中分院以八十九年度抗字第七
    五三號裁定抗告駁回確定，有上揭裁定在卷可憑。自訴人對於同一案件，於駁回
    自訴確定後之八十九年十二月二十八日再行提起本件自訴，依照上開說明，爰不
    經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十六條第四項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國        九十    年     一     月     十六     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國        九十    年    一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
