【裁判字號】    89,聲,5270
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第五二七０號
    聲  請  人
    即  被  告    甲○○
    選任辯護人    張繼準律師
右聲請人因強盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、查本件被告甲○○因強盜案件，前經本院訊問後認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，認非予羈押，顯難進行審判，且有
    羈押之必要而執行羈押。
二、茲聲請意旨略以：被告甲○○於偵查中均坦承犯行，且有固定住居所，無逃亡之
    虞，又被告甲○○腿內側胯下部位罹患腫瘤病，疼痛且不良於行，遭受羈押期間
    苦不堪言，且有惡化之情形，聲請准予交保云云。
三、經查本件被告因強盜案件，經公訴人起訴，顯有逃亡之虞，且所犯最輕本刑為五
    年以上有期徒刑之罪，又其所罹患腫瘤經台灣台中看守所特約醫師於八十九年十
    二月十九日診察結果認「被告甲○○入所後陳述右大腿疼痛，經診斷右大腿內側
    有腫大脂肪瘤，暫無須保外就醫之程度」，此有台灣台中看守所八十九年十二月
    二十二日八九中所正衛字第二六七三號函在卷可參，本院認其前開羈押之原因依
    然存在，不能因具保而使之消滅，是被告聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁
    回。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  簡賢坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
