【裁判字號】    90,自緝,15
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第一五號
    自  訴  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、本件自訴意旨略如附件自訴狀所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ；且上開條文依據同法第三百四十三條規定，於自訴程序準用之。查本件被告業
    於民國八十九年十一月二十八日死亡，此有臺中縣警察局烏日分局中華民國九十
    年一月八日八九烏警刑字第８０１００號函檢附之臺灣臺中地方法院檢察署相驗
    屍體證明書一件附卷可稽。依據上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十六      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    九十      年      一      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
