【裁判字號】    89,沙簡上,326
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度沙簡上字第三二六號
    上  訴  人  乙○○
    （即被告）
右上訴人因傷害案件，不服本院沙鹿簡易庭八十九年度沙簡字第四二二號中華民國八
十九年八月二十五日第一審簡易判決（聲請案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年
度偵字第一○○五四號），提起上訴，本院合議庭為第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○（以下簡稱上訴人）上訴意旨略以：伊當日係因告訴人丙○
    ○要摸其妊娠之腹，故伸手將告訴人擋開，並未傷害告訴人云云。經查：上開事
    實業據告訴人於本院審理時指述綦詳，又證人甲○○○於本院審理中亦證稱：當
    時上訴人有一手向前揮開（見本院八十九年十二月二十二日訊問筆錄）等語，參
    諸卷附由李綜合醫院大甲分院出具之診斷證明書上所載告訴人所受之傷害：前胸
    挫鈍傷以觀，非如上訴人所言，僅單純將告訴人擋開，而無傷害之意。是上訴人
    前開所辯，不足採信。本件事證明確，原審認事用法並無不當，量刑亦屬妥適，
    上訴人上訴無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    審判長  法  官  蔡名曜
                                            法  官  林靜芬
                                            法  官  劉麗瑛
不得上訴。
                                            書記官
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
