【裁判字號】    89,上訴,2053
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第二五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  常照倫
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  張繼準
右列上訴人即被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○、乙○○之羈押期間，均自民國玖拾年貳月日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認
    為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必
    要，於民國八十九年十一月三日執行羈押，至九十年二月二日，三個月羈押期間
    即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年二月三日起，第
    一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  龔  永  昆
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                            書記官  籃  營  昌
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
