【裁判字號】    89,上訴,1596
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一五九六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列上訴人即被告因殺人未遂上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國玖拾年壹月拾壹日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯殺人未遂罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年八月三十
    一日執行羈押，至九十年一月三十日，延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年一月三十一
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  龔  永  昆
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                            書記官  籃  營  昌
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
