【裁判字號】    90,毒抗,30
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十年度毒抗字第三０號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年十一月
二十八日裁定（八十九年度毒聲字第五四六八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原裁定意旨係以：被告甲○○前因施用毒品案件，經本院於民國（下同）八
    十八年五月二十五日以八十八年度毒聲字第二一六０號裁定送臺灣彰化看守所附
    設勒戒處所實施觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年十
    一月十八日彰所戒字第二九五八號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一紙在卷
    可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，聲請裁定令入戒治處所施
    以強制戒治。
二、抗告意旨略以：原審認定被告有繼續施用毒品之傾向，完全係依彰化看守所附設
    勒戒處所提出證明書而為之，顯屬草率，為此提起抗告，請求撤銷云云。
三、經查被告因施用第一、二級毒品，經原審裁定送勒戒所觀察、勒戒，惟被告經送
    勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此由台灣彰化看守所附設勒戒
    處所證明書附卷可循。業經本院調查無訛，從而原審裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，期間壹年，於法並無不合。抗告人卻以身心早已回復，悔意甚深，僅憑勒
    戒處所提出之證明書，不足以認定被告有繼續施用毒品之傾向為由，不服原裁定
    ，自屬無據。本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       一      月     十五   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
                                                法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       一      月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
