【裁判字號】    90,抗,5
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                            九十年度抗字第五號
    抗  告  人
    即  具保人  甲○○
    被      告  乙○○
右抗告人因被告藥事法案件，不服台灣台中地方法院八十九年度聲字第五一九一號中
華民國八十九年十二月五日沒入保證金裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因藥事法案件，經原審法院裁定沒入抗告人繳納之保證金後，於民國
    （下同）八十九年十二月七日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書
    可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自八十九年十
    二月七日送達裁定之翌日起算，計至同年十二月十二日其抗告期間即已屆滿。乃
    抗告人延至八十九年十二月十四日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其
    抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十六    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  廖  柏  基
                                          法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出再抗告狀。
                                          書記官  顏  子  良
中      華      民      國    九十      年      一      月      十七    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
