【裁判字號】    89,上易,2677
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第二六七七號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度易緝字第二０號，中
華民國八十九年十月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十七
年度偵字第三二九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨雖謂：被告於向被害人借用支票時，曾對被害人聲稱票
    載日期前會將款項存入被害人之帳戶，惟其於票貼借款後，竟向被害人謊稱該等
    支票均已遺失而不願匯入款項，足見被告於借票時有使用詐術，並藉此獲得票款
    使用之不法利益云云。
三、惟訊之被告丙○○堅決否認，其有使用詐術向被害人詐借支票使用，辯稱，其有
    承包被害人之工程，故經常向被害人借票，此次因週轉困難，故未於支票到期日
    前存款入被害人之帳戶，導致退票，其會慢慢償還被害人，然其並無向被害人聲
    言支票均告遺失云云。經訊被告向其調現之證人乙○○則結證，支票退票後其去
    找被害人，被害人答應會讓其兌領，故其有的獲取現款，有的再提示兌領，被害
    人說被告有替他做工程，如被告有需要其會將支票借給他，被害人並沒說被告向
    其謊稱支票均已遺失，只是說被告沒將錢存入帳戶才告退票等語。故被告顯無向
    被害人騙稱支票已遺失，亦無施用詐術向被害人詐取支票，至被告事後雖未遵約
    將票款存入被害人帳戶，此乃民事債務不履行之問題，無涉刑責。故上訴殊無理
    由，應予駁回。又本件既經判決無罪，移送併辦之部分自與之無裁判上一罪關係
    ，應予檢還另行辦理。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       一      月     十六   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
 法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       一      月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
