【裁判字號】    89,上易,3088
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第三八八號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第三一九四號，中華民
國八十九年十一月二十一日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵字第一四三一八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
      事  實
本院認定之犯罪事實與原審判決書之記載相同，玆引用之。（如附件）
      理  由
一、引用原審判決書所記載之證據。
二、核上訴人即被告（以下簡稱為被告）所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪。原審予以論罪科刑，固非無見，惟查刑法第四十一條業經總統於九十年
    一月十日公布修正為凡犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日易科罰金，並自同年月十二日起生效
    ，原審判處被告有期徒刑四月，而未及適用新法，予以諭知易科罰金之折算標準
    ，容有可議。被告上訴意旨仍執前詞否認犯罪，雖無理由，但原判決既有上述可
    議之處，應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國
    前案記錄表足按，且事後已與告訴人乙○○達成和解，有和解書一份在卷可稽，
    足見其犯後具有悔意，其經此教訓應知警惕，並無再犯之虞，本院認上開所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十三條、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項、第四十
    一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
本案經檢察官張秋源到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年     一       月   十六     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九  十      年     一       月    十七    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
