【裁判字號】    89,交上易,2423
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度交上易字第二四二三號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  羅豐胤
                張皓帆
右上訴人，因過失傷害案件，不服台灣台中地方法院八十九年度交易字第二六號，中
華民國八十九年九月十四日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八
年度偵字第二四一０三號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告上訴意旨雖謂其非以駕駛為業務，然經傳訊證人即新峪工業有限公
    司之負責人丁○○及司機乙○○均結證，司機不在時，均由被告駕車載貨，乙○
    ○復稱其擔任之工作什麼都做，亦是司機，堪認乙○○不在或在處理其他工作時
    ，即由被告駕駛載貨，故被告雖身為廠長，然駕駛亦為其附隨業務。從而被告所
    辯，係卸責之詞，並無可採。綜上以觀，被告上訴殊無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       一      月     十六   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
                                                法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       一      月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
