【裁判字號】    90,毒抗,21
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第二一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年十一月二十
三日裁定（八十九年度毒聲字第五九九六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾
    一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）八十九年八月二十四日之前四日內，
    並未施用第二級毒品安非他命，上開期間僅有服用感冒藥，是以所採得尿液經送
    驗後始有安非他命之陽性反應，為此請准予免送勒戒處所觀察勒戒云云。
三、經查，被告甲○○基於概括犯意，自八十九年七月一日起至八十九年八月二十四
    日之前四日內，在不詳地點，以不詳方法，連續施用第二級毒品甲基安非他命多
    次，為警於台中市北屯區仁美里仁美十二巷四號等處查獲，被告雖矢口否認於八
    十九年八月二十四日之前四日內，曾繼續施用安非他命之犯行，惟查，被告為警
    查獲時所採得尿液經送檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有私立中山醫學
    院附設孫中山紀念醫院出具之藥物濫用檢驗報告書一紙在卷可稽，雖被告辯稱因
    其服用感冒藥，致可能被誤判有安非他命反應，然被告並未能証明其於被查獲時
    ，確有服用含安非他命成分之感冒藥，自不足採。是本件被告因施用第二級毒品
    ，經原審法院依台灣台中地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、
    勒戒，於法並無不合，抗告人仍以早已無服用毒品而不服原裁定，自屬無據，本
    件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十六    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  廖  柏  基
                                          法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                       書記官  顏  子  良
中      華      民      國    九十      年      一      月      十七    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
