【裁判字號】    89,上易,2708
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二七八號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  蔡坤旺
右上訴人因被告背信案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易字第二六三號，中華
民國八十九年九月二十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十七年
度偵續字第一八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無違誤，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨雖認被告丙○○係大墩民主視聽公司之總經理，該公司曾決議設
    立另一家台昇民主有線電視公司，然至今未成立，且將投資款私自變為預收增資
    款，顯有背信行為云云。但查該公司於八十三年五月至同年十月間所收之款項新
    台幣（下同）五百五十萬元係舊公司以增資名義所收取的，係要等到新公司成立
    之後，始轉至新公司等情，不惟業據被告陳明在卷，並經證人即該公司之負責人
    甲○○到庭結證屬實，檢察官認上開五百五十萬元係新公司所收受之投資款項，
    並非舊公司以增資名義所收取，尚有誤會。又被告於收取新公司之投資股款後將
    部分投資款項轉用至台昇視聽公司之開支，係經該公司之董事會同意等情，亦據
    證人甲○○結證在卷，告訴人乙○○指並未經該公司董事會之決議，亦有誤會。
    另被告於收受新公司之股款後確有向行政院新聞局提出成立台昇民主有線電視公
    司之申請，嗣因於面試時行政院新聞局通知被告，而被告未通知告訴人，以致後
    來未取得設立許可而未成立，亦為告訴人乙○○所是認，準此尚難認被告主觀上
    具有不法利益或損害本人利益之意圖，核與背信罪之構成要件不合。至被告於面
    試時因漏未通知告訴人，以致新公司未能如期成立，縱令屬實，亦屬應否負損害
    賠償之民事問題，與刑責無涉。況本件上開公司之負責人甲○○被訴背信等罪部
    分，亦經台灣台中地方法院檢察署檢察官處分不起訴確定在案，有該署八十六年
    度偵續字第二一六號不起訴處分書影本一份在卷可稽，益證被告並無背信之犯行
    。是檢察官之上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張秋源到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十      年     一       月   十六     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九  十      年     一       月    十七    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
