【裁判字號】    89,再,15
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度上易字第一二九號
      聲  請  人
      即 上訴 人  聯信商業銀行股份有限公司（即原保證責任台中市第六信用合作
                  社）
      法定代理人  邱錦德
      相  對  人
      即被上訴人  黃芳薇即黃.
右當事人間請求所有權移轉登記等事件，本院裁定如左：
      主      文
本院中華民國八十九年四月五日判決當事人欄關於「被上訴人黃祝」之記載，應更正
為「被上訴人黃芳薇（即黃祝）」。
      理      由
一、按判決或裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請，
    以裁定更正之；其正本與原本不符者，亦同。民事訴訟法第二百三十二條第一項
    、第二百三十九條定有明文。
二、經核本件相對人即被上訴人黃祝，已於八十九年二月二十九日改名為黃芳薇，有
    聲請人即上訴人提出之戶籍謄本一件可稽，本院上開判決當事人欄關於「被上訴
    人黃祝」之記載，有顯然錯誤。
三、依首開法條，裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  簡清忠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
~B                 書記官  陳振海
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
