【裁判字號】    90,毒抗,9
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十年度毒抗字第九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年十一
月二十日裁定（八十九年度毒聲字第一八八六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
      理    由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一個月；又檢察官依毒品危害防制條例第二十條第一項規定命送
    勒戒處所執行觀察、勒戒處分者，應先向法院聲請裁定，毒品危害防制條例第二
    十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項分別定有明文。
二、本件抗告意旨略以：被告被查獲當日係與正在施用第二級毒品之陳俊義同車行駛
    ，提出「榮民總醫院就人在吸食煙毒環境中，是否會吸到二手煙，導致尿液中呈
    現煙毒反應」乙節剪報，證明其於尿液檢驗後之所以含有甲基安非他命毒性反應
    ，應係吸入二手菸所致。況被告尚在假釋中，平時謹慎言行尤恐不及，自無施用
    安非他命情事，原審予以裁定送觀察、勒戒，顯有未當等語。為此提起抗告，請
    求撤銷原裁定。
三、第查，南投縣衛生局及內政部警政署檢驗採集抗告人之尿液均呈現陽性反應，又
    其以剪報乙節稱：其於尿液檢驗後之所以含有甲基安非他命毒性反應，應係吸入
    二手菸所致，並非施用安非他命所致云云，然該剪報亦載明，長時間處在有人吸
    食煙毒的環境，尿液中是否會有煙毒反應，受到許多因素的影響，包括處在此環
    境中的時間多久，檢驗方法的敏感度，查尿的時間等。故並非同車一有人吸用第
    二級毒品，被告之尿液即當然有煙毒反應，從而被告以此不確定之醫學上見解，
    主張其無施用第二級毒品，要屬推託飾卸之詞，並無可採。其抗告無理由，應予
    駁回。四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       一      月    十五    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
                            法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       一      月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
