【裁判字號】    89,交上訴,2230
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度交上訴字第二二三○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳漢洲
    選任辯護人  吳瑞堯
右上訴人因公共危險等案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度交訴字第六六號，中
華民國八十九年十月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十九
年度偵字第三一六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○（以下稱被告）在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上
    訴無理由，應予駁回。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷內前科表可查
    ，經此偵審教訓，應知警惕相信無再犯之虞，且民事部分已與被害人達成和解，
    有和解書一份附卷可稽，被害人並表示願意寬恕被告，本院認所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，併諭知緩刑四年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
就駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸部分得上訴，其餘不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
