【裁判字號】    89,附民上,432
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決  民國八十九年度附民上字第四三二號
    上  訴  人
    即  原  告  戊○○
                己○○
    共      同
    訴訟代理人  柯開運
    被  上訴人
    即  被  告  丁○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
右上訴人等因被告等偽造文書案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年六月一
日第一審判決（八十八年度附民字第一四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、上訴人即原告聲明求為判決：（一）被上訴人等即被告等應連帶給付原告等新台
    幣（下同）肆拾陸萬壹仟伍佰拾玖元，及八十八年十一月十日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。（二）原告願供擔保，請准予宣告假執行。
    其陳述略稱：被告丁○○與其妻廖瑩娟於八十五年二月一日邀原告戊○○與配偶
    黃鴻為會員參加每會二萬元之互助會，詎被告丁○○與其妻廖瑩娟冒標該互助會
    ，進而宣告倒會，因此，積欠原告活會款肆拾陸萬壹仟伍佰拾玖元，被告丁○
    ○為使原告無法受償乃將其所有座落彰化縣花壇鄉○○段第五五八地號土地及其
    上門牌號碼彰化縣花壇鄉北口村田寮巷三之十三號之建物，得知情之被告丙○○
    、乙○○、甲○○等人之同意，明知渠並未積欠被告丙○○、乙○○、甲○○等
    人債務，竟共同基於概括之犯意聯絡，共同向彰化縣彰化地政事務所聲請設定最
    高限額抵押權，由被告丁○○連續於民國八十七年四月十四日、五月十三日、五
    月十九日，以前開房地為標的，設定最高限額抵押權五百萬元、一百六十萬元、
    二百四十萬元予被告乙○○、丙○○、甲○○等三人，影響原告之權益，被告等
    人之上開罪行，業據起訴在案，故爰依法提起本件訴訟。
二、被上訴人即被告等未為任何聲明或陳述，惟於刑事訴訟中否認虛設抵押權等語。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴偽造文書一案，業經原審刑事判決諭知無罪在案，經檢察官上訴
    亦經本院判決上訴駁回，故其附帶民事訴訟之上訴亦無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       一      月     十六   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
                                                法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       一      月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
