【裁判字號】    89,訴,1484
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四八四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五八五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未依規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物清除、處理，
處有期徒刑壹年。緩刑年。
    事  實
一、甲○○係經營廢棄物之清除、處理業務之人，竟未向地方主管機關台南市政府申
    請核發廢棄物清除、處理之許可證或核備文件，即逕自於民國（下同）八十九年
    間某日，向不詳事業機構取得該事業機構所產生含有銅金屬成分之廢棄物後，在
    台南市○區○○路一一八一巷二五○號，以自製之熔爐從事熔煉處理，嗣於八十
    九年九月七日十四時許，為行政院環境保護署稽查人員會同警方在上址當場查獲
    。
二、案經行政院環境保護署函請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於檢察官偵訊及本院審理時均坦認不諱，且八十九年
    九月七日行政院環境保護署稽查人員前往上址稽查時，發現該處設有廠房從事廢
    銅熔煉工作，廠區內堆置有待處理之廢銅，惟廢銅係經公告可再利用之單一廢金
    屬料，其來源應為事業機構或第二類廢棄物清除機構收集之廢棄金屬料，然該廠
    房負責人（即被告）無法提供廢棄物來源，且未取得地方主管機關申請核發許可
    證明文件，應視為未經許可從事第二類廢棄物清除、處理業務。又該廠房現場設
    有二座熔爐，並設置有感式空氣污染防治設備，但無防止地面水、地下水防治措
    施等事實，並有該署水污染稽查記錄、現場照片二張在卷可證，足見被告自白確
    與事實相符。準此，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯廢棄物清理法第二十二條第二項第四款之罪。爰審酌被
    告之犯罪動機、目的、手段、設有感式空氣污染防治設備以減低廢棄物污染環境
    之情形、犯罪後坦認態度且被告業將該廠房拆除不再從事廢銅熔煉處理（參卷附
    被告所提現場實景照片）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及台灣高等法院被告全國前案記錄表各乙份在卷可憑，其經此教訓後，應知所
    警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年
    ，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條第
二項第四款、刑法第十一條前段、第七十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
廢棄物清理法第二十二條第二項第四款：
  有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科壹佰萬元以下罰金：
  四  未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物儲存
      、清除、處理，或為依廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容儲存、清除、
      處理廢棄物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
