【裁判字號】    89,易,2905
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第九四九號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案本票壹張、空白本票貳本均沒收。
    事  實
一、甲○○基於重利之概括犯意，於民國八十九年一月間，乘丙○○亟需用錢急迫之
    際，以貸予新台幣（下同）六萬元，並先預扣一萬二千元之利息，且每十日為一
    期，每一期一萬二千元之與原本顯不相當之重利為條件，在台南縣新營市○○路
    文化中心旁，連續借貸金錢予丙○○二次，因而取得與原本顯不相當之重利。嗣
    於八十九年七月十一日二十時十分許，在台南縣新營市○○路文化中心旁處，甲
    ○○委託不知情之乙○○代其向丙○○收取利息之際，為丙○○報警當場查獲，
    並扣得甲○○所有供犯罪所用之丙○○簽發之本票一紙及空白本票二本等物。
二、案經台南縣警察局移送臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於偵查及本院審理中自承不諱，核與證人丙○○於偵審中之證述
    相符，並有扣案本票一張及空白本票二本在卷可稽，被告自白與事實相符，堪以
    採信。被告犯罪事證明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十四條之重利罪。被告先後二次犯行，時間緊接，
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意，為連續犯，應僅論以一罪，並
    加重其刑。爰審酌被告貸放金額非多，獲利非鉅，被害人亦表示願原諒被告，有
    本院訊問筆錄一份在卷可稽，量處如主文所示之刑，並定易科罰金之標準。扣案
    空白本票二本，為被告供犯罪所用之物；扣案本票一張，為被告犯罪所得之物，
    且均為被告所有，業據被告自承在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百四
十四條，第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      一      月    十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      一      月    十七      日
附錄法條：
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
