【裁判字號】    89,訴,2527
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五二七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾柒萬捌仟柒佰拾陸元，及自民國八十七年五月二十
一日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，並自民國八十七年六月二十二
日起至民國八十七年十二月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年十二
月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決如主文所示。
    二、陳述：被告丁○○於民國八十二年九月二十一日，向原告借用新台幣（下同
        ）二百二十萬元，約定利息按年息百分之十點五計算，並隨放款利率機動調
        整，借款期限至八十九年九月二十一日止，分四十八期按月平均攤還，如不
        依約清償本息，即喪失期限利益，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者
        ，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
        金。詎被告自八十七年五月二十日起即未依攤還本息，尚欠本金一百六十七
        萬八千七百三十六元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提
        起本件訴訟。
    三、證據：提出借據一件、授信約定書一件、授信交易查詢明細單七紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十二年九月二十一日，向原告借用二百二十萬元，約定
    利息按年息百分之十點五計算，並隨放款利率機動調整，借款期限至八十九年九
    月二十一日止，分四十八期按月平均攤還，如不依約清償本息，即喪失期限利益
    ，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年五月二十日起即未
    依攤還本息，尚欠本金一百六十七萬八千七百三十六元，屢向被告催討，均置之
    不理，本利迄未清償之事實，已據其提出借據一件、授信約定書一件、授信交易
    查詢明細單七紙為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀或證據作何答辯或陳述，綜上證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款一百六十七萬八千七
    百三十六元，及自八十七年五月二十一日起至清償日止，按年息百分之十點五計
    算之利息，並自八十七年六月二十二日起至八十七年十二月二十二日止，按上開
    利率百分之十，自八十七年十二月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十六      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法    官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月    十六      日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
