【裁判字號】    88,訴,770
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第七七○號
    原      告  瑋泰明膠股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                        送達處.
                石本婁律師
    右  一  人
    複代理  人  郭常錚律師
    被      告  甲○○  住台北市○○區○○路四段二三二號
    訴訟代理人  黃溫信律師
                黃紹文律師
                徐美玉律師
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）確認兩造抵押權不存在。
（二）被告應將坐落台南縣佳里鎮○○○段地號九號、建、面積０．四三二六公頃土
      地及地上建物之建號二一六之一與二一六之二即門牌台南縣佳里鎮萊芋寮十二
      之十號房屋各一棟，於民國（下同）八十六年一月十五日登記被告為權利人，
      權利範圍本金限額新台幣（下同）三百七十五萬元，存續期間自八十六年一月
      十日起至一百一十年一月十日止之抵押權辦理塗銷登記。
二、陳述：原告於八十二年十二月三日，提供其所有坐落台南縣佳里鎮○○○段地號
    九號、建、面積０．四三二六公頃土地及地上建物之建號二一六之一與二一六之
    二即門牌台南縣佳里鎮萊芋寮十二之十號房屋各一棟（以下簡稱系爭房地）向台
    灣中小企業銀行股份有限公司設定抵押權，金額為三千六百萬元，八十六年元月
    初原告因系爭房地已向銀行辦理抵押借貸，日後萬一原告若急需款項週轉應急，
    恐將臨時告貸無門，原告可能因此倒閉，為防止此情形發生，乃決定由民間資力
    較充沛之人士辦理最高限額之第二順位抵押權，經透過訴外人代書王勝武介紹被
    告願提供最高限額之金額為三百七十五萬元之第二順位設定抵押權，兩造經於八
    十六年一月十日提出聲請，同年月十五日核准登記，存續期間為八十六年一月十
    日起至一百一十年一月十日止，原告自辦妥第二順位抵押權，公司業務尚平穩，
    故一直未發生財務危機，並未動用借貸，八十七年八月間代書王勝武倒債，況原
    告目前經營尚屬穩定，因認無須借貸之必要，請求被告依法塗銷，被告竟將被代
    書王勝武所倒債務挪移至原告身上，爰依所有物妨害排除請求權，請求鈞院判決
    確認兩造抵押權不存在，被告並應將坐落台南縣佳里鎮○○○段地號九號、建、
    面積０．四三二六公頃土地及地上建物之建號二一六之一與二一六之二即門牌台
    南縣佳里鎮萊芋寮十二之十號房屋各一棟，於八十六年一月十五日登記被告為權
    利人，權利範圍本金限額三百七十五萬元，存續期間自八十六年一月十日起至一
    百一十年一月十日止之抵押權（以下簡稱系爭抵押權）辦理塗銷登記。
三、證據：提出土地登記簿謄本一件、建築改良物登記簿謄本二件並聲請訊問證人王
    勝武。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告確有提供系爭土地及房屋向被告借款，並已收訖借款無誤，茍被告未
    交付借款，原告豈有自八十六年一月即辦妥設定登記，經無異議，遲至八十八年
    四月才提起本件訴訟之理，原告應係知悉承辦之代書林王勝武去向不明，無法為
    被告證明有交付借款之事實，才佯稱傳訊代書，企圖脫免借款債務；次查被告於
    八十五年四月間即以被告之母吳郭秋霞名義匯款八百萬元入王勝武之妻陳清允帳
    內，交付代書王勝武保管，其中三百萬元委由王勝武出借第三人，嗣原告委由王
    勝武向被告表示，有意提供系爭土地向被告借款，被告即以上開金額其中三百萬
    元出借予原告，原告並依約辦理抵押權登記，雙方約定每月利息四萬五千元，抵
    押權設定後，原告亦遵期由代書王勝武轉交每月利息四萬五千元予被告，原告之
    請求無理由。
三、證據：提出訴外人吳郭秋霞存摺影本一件並聲請調取王勝武、楊清允自八十五年
    四月起訖今之銀行往來明細及自八十六年一月迄今受理電匯款各筆匯款人資料及
    電匯金額並調取原告八十六年一月起迄今資產負債表中，科目：流動負債，編號
    二一一０六短期借款及編號二一一九其他短期借款之明細資料。
丙、本院依職權向台南縣佳里地政事務所調取系爭抵押權登記申請資料。
    理    由
一、原告起訴主張：其於八十二年十二月三日提供系爭房地向台灣中小企業銀行股份
    有限公司設定抵押權，金額為三千六百萬元，八十六年元月初原告因系爭房地已
    向銀行辦理抵押借貸，日後萬一原告若急需款項週轉應急，恐將臨時告貸無門，
    原告可能因此倒閉，為防止此情形發生，乃決定由民間資力較充沛之人士辦理最
    高限額之第二順位抵押權，經透過訴外人代書王勝武介紹被告願提供最高限額之
    金額為三百七十五萬元之第二順位設定抵押權，兩造經於八十六年一月十日提出
    聲請，同年月十五日核准登記，存續期間為八十六年一月十日起至一百一十年一
    月十日止，原告自辦妥第二順位抵押權，公司業務尚平穩，故一直未發生財務危
    機，並未動用借貸，八十七年八月間代書王勝武倒債，況原告目前經營尚屬穩定
    ，因認無須借貸之必要，請求被告依法塗銷，被告竟將被代書王勝武所倒債務挪
    移至原告身上，爰依所有物妨害排除請求權，請求確認兩造抵押權不存在，被告
    並應將系爭抵押權辦理塗銷登記等語。
二、被告則以：原告確有提供系爭土地及房屋向被告借款，並已收訖借款無誤，茍被
    告未交付借款，原告豈有自八十六年一月即辦妥設定登記，經無異議，遲至八十
    八年四月才提起本件訴訟之理，原告應係知悉承辦之代書林王勝武去向不明，無
    法為被告證明有交付借款之事實，才佯稱傳訊代書，企圖脫免借款債務；次查被
    告於八十五年四月間即以被告之母吳郭秋霞名義匯款八百萬元入王勝武之妻陳清
    允帳內，交付代書王勝武保管，其中三百萬元委由王勝武出借第三人，嗣原告委
    由王勝武向被告表示，有意提供系爭土地向被告借款，被告即以上開金額其中三
    百萬元出借予原告，原告並依約辦理抵押權登記，雙方約定每月利息四萬五千元
    ，抵押權設定後，原告亦遵期由代書王勝武轉交每月利息四萬五千元予被告，原
    告之請求無理由等語置辯。
三、按所謂最高限額之抵押契約，係指所有人提供抵押物與債權人訂立在一定金額之
    限度內，擔保現在已發生及將來可能發生之債權之抵押權設定契約而言。此種抵
    押權所擔保之債權，除訂約時已發生之債權外，即將來發生之債權，在約定限額
    之範圍內，亦為抵押權效力所及。雖抵押權存續期間內已發生之債權，因清償或
    其他事由而減少或消滅，原訂立之抵押契約依然有效，嗣後在存續期間內陸續發
    生之債權，債權人仍得對抵押物行使權利。此種抵押契約如未定存續期間，其性
    質與民法第七百五十四條第一項所定就連續發生之債務為保證而未定有期間之保
    證契約相似，類推適用同條項規定，抵押人固得隨時通知債權人終止抵押契約，
    對於終止契約後發生之債務，不負擔保責任。反之，此種抵押契約定有存續期間
    者，訂立契約之目的，顯在擔保存續期間內所發生之債權，凡在存續期間所發生
    之債權，皆為抵押權效力所及，於存續期間屆滿前所發生之債權，債權人在約定
    限額範圍內，對於抵押物均享有抵押權，除債權人拋棄為其擔保之權利外，自無
    許抵押人於抵押權存續期間屆滿前，任意終止此種契約。縱令嗣後所擔保之債權
    並未發生，僅債權人不得就未發生之債權實行抵押權而已，非謂抵押人得於存續
    期間屆滿前終止契約而享有請求塗銷抵押權設定登記之權利，最高法院六十六年
    台上字第一０九七號著有判例可稽，經查系爭抵押權即係定有存續期間之最高限
    額抵押權，其存續期間自八十六年一月十日起，至一百一十年一月十日止，有土
    地登記簿謄本一件、建築改良物登記簿謄本二件及系爭抵押權登記申請資料在卷
    可稽，並為兩造所不爭執，是本件最高限額之抵押權設定契約，既定有供擔保之
    存續期間，在一百一十年一月十日期間屆滿前，揆諸首揭說明，無論原告（債務
    人）有無借款，或所借之款有無還清，均不許原告片面終止契約，亦即縱其擔保
    債權全數不存在，最高限額抵押權並不消滅，原告尚難任意終止此契約而享有請
    求塗銷抵押權設定登記之權利，是以原告依所有物妨害排除請求權，請求判決確
    認兩造抵押權不存在，被告並應將系爭抵押權辦理塗銷登記，洵屬無據。
四、從而，原告本於所有物妨害排除請求權，請求確認兩造抵押權不存在，被告並應
    將坐落台南縣佳里鎮○○○段地號九號、建、面積０．四三二六公頃土地及地上
    建物之建號二一六之一與二一六之二即門牌台南縣佳里鎮萊芋寮十二之十號房屋
    各一棟，於八十六年一月十五日登記被告為權利人，權利範圍本金限額三百七十
    五萬元，存續期間自八十六年一月十日起至一百一十年一月十日止之抵押權辦理
    塗銷登記，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決結果不生影響，爰不
    予一一論列。
六、據上論結，本件原告之訴無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     一       月    十六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      ~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後，廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年     一       月    十七      日
                                        書  記  官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
