【裁判字號】    89,易,3091
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第三九一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三一
二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
    理  由
一、被告甲○○經傳未到。惟查被告甲○○違反動產擔保交易法之右揭犯罪事實，業
    據告訴人花旗銀行職員張焜泰指訴綦詳，並有動產擔保交易動產抵押設定登記申
    請書、車輛動產抵押契約書及退郵傳票各一紙附卷可稽。事證明確，被告違反動
    產擔保交易法犯行，足堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪動機、目的
    及被害人受害程度，暨犯罪後之態度等一切犯罪情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟本院認係應科拘役罰金之案件，爰不待
    其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、動產擔保交
易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      一       月      十六     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      九十        年      一       月      十九     日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期
徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
