【裁判字號】    89,易,3031
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第一三五六號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占業務上所持有之物，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○係漢衛大樓管理顧問股份有限公司（以下稱漢衛公司）派駐曼哈頓大樓之
    主任管理員，負責該大樓之管理事務，並代該大樓管理委員會收取住戶管理費及
    停車場管理費等業務，為從事業務之人，竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯
    意，自八十九年三月間起至同年八月三日止（起訴書誤載為八月五日），連續將
    其所代收之住戶管理費新台幣（下同）五十四萬七千一百六十七元及代管理委員
    會催收之款項十五萬元，共計六十九萬七千一百六十七元，侵占入己。嗣經漢衛
    公司對帳後始查知上情。
二、案經漢衛公司告訴台灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於檢察官偵查中及本院審理時均坦承不諱，核與告訴
    人漢衛公司之代理人甲○○指訴情節相符，並有告訴人漢衛公司提出之曼哈頓大
    樓管理服務中心代收費用存根二百二十張、曼哈頓查帳收費平面圖五張、收據二
    張、被告於八十九年八月十五日所簽寫之證明書一紙（均為影本）在卷可稽，被
    告自白核與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論
    科。
二、被告係負責代收住戶管理費及停車場管理費之人，竟將業務上所持有他人繳納之
    款項予以侵占，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先
    後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續
    犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告因一時貪慾，致罹刑典，利用擔
    任主任管理員之機會而侵占經手之管理費及代催收之款項、所侵占之金額甚鉅，
    及其犯罪後坦承不諱之態度，然迄未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                            法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
            書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
