【裁判字號】    89,訴,1413
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一００八
二號)，本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以強暴，致使不能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑
參年陸月。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月八日凌晨四時四十五分，騎
    乘車牌號碼ＮＣＲ—六五三號重機車，尾隨乙○○駕駛之機車，至臺南市○○路
    ○段七八一巷內，見四下無人，即以所騎乘之機車將乙○○之機車撞倒，並以拳
    頭毆打乙○○腹部之強暴方法，致使乙○○不能抗拒，強行取走乙○○背式皮包
    一個，內有現金新台幣（以下同）六百元、中國信託提款卡、合作金庫提款卡、
    機車行照、健保卡各一張及摩托羅拉廠牌Ｖ三六八八型行動電話一支（序號00
    0000000000000）。得手後將錢花用殆盡，行動電話留供己用，其
    餘之物則丟棄於鹽水溪中。經警循線於八十九年八月三十日十七時十分，持搜索
    票在其住處查獲該行動電話。
二、案經臺南市警察局第五分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○迭於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○所述
    被強盜之情節相符，復有贓物認領保管單一紙在卷可稽，被告自白核與事實相符
    。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按現行懲治盜匪條，係經立法程序於四十六年六月五日修正公布施行，將原第八
    條及第十條之規定予以刪除，原第九條改為第八條，第十一條改為第九條；經考
    上開刪除原第十條「行期間定為一年，必要時以命令延長」有關本條例第一條至
    第七條及原第九條均仍有施行之必要，因將本條例由限時法改為經久施行之常態
    性刑事特別法，並重新調整條次，形式上雖稱修正，實質上，已具重新全部立法
    之性質，故本條例修正前，雖有數次命令延長已逾期，仍非可認為已經失效，最
    高法院八十九年度台上字第八四０號判決可資參照，合先敘明。核被告丙○○意
    圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而取被害人乙○○之財物，所為係犯
    懲治盜匪條例第五條第一項第一款之罪。按被告因一時貪慾致罹刑章，而其所得
    財物不多，且犯後態度良好、坦承犯行，深具悔意，強取他人財物之惡質雖重，
    然觀其並未傷人，且未積極侵害他人生命法益之重大情狀，堪予憫恕，因認為即
    予宣告法定低度刑期，猶嫌過重，是爰依刑法第五十九條之規定酌量減輕其刑，
    故無期徒刑減為七年以上有期徒刑，有期徒刑則減輕其刑至二分之一。爰審酌被
    告年輕力壯，不圖正業，其強盜之行為，嚴重影響社會治安，莫此為甚，本院再
    三衡酌被告犯罪之動機、目的、所得財物，及被害人受傷程度等情，與犯罪後坦
    承不諱態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、至被告強盜乙○○所有背式皮包一個，內有現金六百元、中國信託提款卡、合作
    金庫提款卡、機車行照、健保卡各一張及摩托羅拉廠牌Ｖ三六八八型行動電話一
    支（序號000000000000000），除乙○○之行動電話乙支，經警
    扣案已發還於被害人，此有贓物認領保管單乙紙附卷可稽；現金六百元，亦經被
    告當庭返還被害人，無庸諭知發還被害人外，其餘物品，業據被告自承已棄置鹽
    水溪中，亦毋庸諭知發還被害人，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、懲治盜匪條例第五條第一項
第一款、刑法第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官蘇聰榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
懲治盜匪條例第五條第一項第一款：
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
一、意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，致使不能
    抗拒而取他人之物或使其交付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
