【裁判字號】    90,聲,77
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第七七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
彈匣壹個（底板刻號一○○五─○○─九二一─五○○四）沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：緣新營火車站之單吊車工羅火塗於民國八十九年中秋節前某日下
    午四時許，在新營火車站北方約一百公尺處保養鐵軌時，於鐵軌旁拾獲二只各裝
    有二個軍用步槍彈彈匣之彈匣袋，經送該站行李房無人認領，該行李房之員工乃
    於同年九月十六日向新營憲兵隊報案，經新營憲兵隊受理並將前開彈匣及彈匣袋
    送交國軍聯勤第二○五廠鑑定後，認其中三個彈匣為國造六五式步槍彈匣，一個
    為非國造彈匣（彈匣底板刻號一○○五─○○─九二一─五○○四）；另二只彈
    匣袋則非國造品，因認非國造彈匣之部分，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第五條、
    第四條第一、二款所定之違禁物，而聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按槍砲彈藥刀
    械管條例第四條第一款、第二款所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不
    得製造、販賣、運輸、持有或陳列，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一
    款、第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第五條分別定有明文。查前揭彈匣中，三個
    為國造六五式步槍彈匣，一個為非國造彈匣（彈匣底板刻號一○○五─○○─九
    二一─五○○四）；而二只彈匣袋亦非國造品，有國軍聯勤第二○五廠八十九年
    十一月二十九日（八九）淳論字第四九四八號函在卷可稽，就聲請非國造彈匣之
    部分（彈匣底板刻號一○○五─○○─九二一─五○○四）單獨宣告沒收，核與
    首開規定相符，應予准許。
三、聲請意旨另略以：同時拾獲之彈匣袋二只亦為違禁物，而聲請沒收云云。然查彈
    匣袋二只係供放置上開彈匣所用，非屬槍砲彈藥刀械管條第四條第一項第一款、
    第二款及第二項所列違禁物品之範圍，核與刑法第三十八條第一項第一款規定有
    間，聲請人聲請沒收，於法尚有未合，此部分應予駁回。爰裁定如主文
中    華    民    國      九十      年      一      月      十六        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  黃光進
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年      一        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
