【裁判字號】    89,自,405
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨：如附件自訴狀所載。
二、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條開始偵查者，不得再行自訴
    ，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，同法第三百二十三條第一項
    及第三百三十四條分別定有明文。
三、查本件自訴人雖係自訴被告竊佔之犯罪事實，惟經本院綜合自訴人之陳述及其所
    提之證據，認自訴人應係自訴被告侵占犯行，核先敘明。次查，上開自訴人自訴
    被告竊佔之犯罪事實，前經自訴人於被告向臺灣臺南地方法院檢察署檢察官告訴
    渠妨害自由等（八十九年度偵字第六八一０號）之同一案中，亦提出告訴，並經
    檢察官開始偵查，於八十九年九月二十三日偵查終結，且不起訴處分在案，有該
    不起訴處分書附卷可參。是自訴人對同一案件，於檢察官偵查終結後之八十九年
    十月十一日再行自訴，依照首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國      九十      年      一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
