【裁判字號】    89,易,3129
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第一四四三號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於民國八十九年十月二十日、
    二十一日，以電話向其母親乙○○○恐嚇稱「我要離開白河，你給我準備二萬元
    ，如果我回去拿不到，就要你好看」、「為何我昨日叫你準備二萬元，你沒準備
    、我現在要二萬元，如果拿不到，你就知死」等語，致乙○○○心生畏懼，而於
    十月二十日、二十一日避走離家，期間甲○○返家拿取金錢未果，即打破住家一
    樓餐廳之落地窗玻璃（毀損部分未據告訴），十月二十三日下午，甲○○復以電
    話向乙○○○恫嚇稱「之前要二萬元，現在要五萬元，如果今天沒有拿到錢，晚
    上就會有人死，你們會很悽慘」、「如果今天沒有見到錢，就會見到血」、「今
    天沒有拿到錢就要死人」，乙○○○聽聞甲○○上開恐嚇言語，又見其先前搗毀
    玻璃，心生畏懼而準備二萬元在家，甲○○則於同日下午六時五十分許，返家拿
    取二萬元後離去時，為警當場查獲。
二、案經乙○○○告訴台南縣警察局白河分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，核與告
    訴人乙○○○指訴之情節相符，並有贓物認領保管單附卷可稽及錄音帶四卷扣案
    可資佐證，是被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依
    法論科。
二、核被告甲○○於十月二十日、二十一日恐嚇乙○○○未得財物，係犯刑法第三百
    四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪；於十月二十三日恐嚇乙○○○取得
    二萬元，係犯同法第三百四十六條第一項之恐嚇取財既遂罪。被告前後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以
    一連續恐嚇取財既遂罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告係因感情受創且公司未
    發薪資，缺錢花用致恐嚇家人之犯罪動機，犯罪之手段、目的、犯罪所得、其恐
    嚇行為令人心生畏怖，對告訴人及家人所生之威脅甚鉅及犯罪後尚能坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百四
十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蘇聰榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第三百四十六條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月
  以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
