【裁判字號】    90,聲,76
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第七六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右聲請人因專科沒收案件（八十九年度聲沒字第五三八號），聲請沒收違禁物，本院
裁定如左：
    主  文
扣案之改造大型鋼筆手槍壹支、制式霰彈獵槍子彈貳拾伍顆均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按槍砲彈藥刀
    械管條例第四條第一款、第二款所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不
    得製造、販賣、運輸、持有或陳列，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一
    款、第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第五條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南縣警察局永康分局於民國八十九年五月四日二十三時四十分
    許，在台南縣永康市○○路○段六七七巷七號三樓，查獲改造大型鋼筆手槍一支
    、制式霰彈獵槍子彈二十五顆，不悉為何人所有，經將上開槍彈送內政部警政署
    刑事警察局鑑定結果，認前開槍、彈均具有殺傷力，可供擊發使用，因認上述槍
    彈及彈匣等屬槍砲彈藥刀械管制條例第五條、第四條第一、二款所定之違禁物，
    聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准許。爰裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年      一      月      十六        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中    華    民    國      九十      年      一      月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
