【裁判字號】    89,交易,458
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度交易字第四五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  丙○○
    告  訴  人  乙○○
右列被告因公共危險案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人丙○○因被告甲○○涉嫌公共危險案件，經依本院法官指定保證金新
    臺二萬幣元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國        九十        年      一      月      十六    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  林  木  村
中    華    民    國        九十        年      一      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
