【裁判字號】    90,聲,75
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第七五號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第九號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因貳包（淨重零點零伍公克，包裝重零點柒壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因為第一
    級，且查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條
    例第二條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本署偵辦八十九年度戒毒偵字第七○一號被告甲○○違反毒品危
    害防制條例案件，被告經觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，業經本署為不起訴處
    分確定，惟本件查獲扣案之毒品二小包（淨重○．○五公克，包裝重○．七一公
    克，聲請書誤載為一小包），經送驗結果，係海洛因，有法務部調查局八十八年
    七月二十九日第00000000號檢驗通知書在卷可稽，按海洛因核屬毒品危
    害防制條例第二條第二項所規定之第一級毒品，上開毒品既非供製藥或研究之用
    ，爰依首開規定，聲請宣告沒收。核與首開規定相符。應予准許，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
