【裁判字號】    89,訴,2422
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四二二號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司台南分行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                己○○
    被      告  丙○○
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬零捌仟零肆拾元，及自民國八十九年一月二十六
日起至清償日止，按年息百分之九點二計算之利息，並自民國八十九年二月十七日起
至民國八十九年八月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年八月十七日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決如主文所示。
    二、陳述：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年二月二十三
        日，向原告借用新台幣（下同）二百零八萬元，約定利息按年息百分之九點
        三九計算，按訂約時原告基本放款利率加碼百分之零點九計算，並隨放款利
        率機動調整，目前為年息百分之九點二，借款期間自八十七年三月七日起至
        一零七年三月七日止，分二四０期按月平均攤還，如不依約清償本息，即喪
        失期限利益，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
        十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自
        八十九年一月十六日起即未依攤還本息，尚欠本金二百萬零八千零四十三元
        ，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，又被告甲○○為本件借款之
        連帶保證人，依法應負連帶給付責任。
    三、證據：提出貸款契約書一件、授信明細查詢單一件、本息清償查詢單一件及
        攤還收息記錄查詢單一件。
乙、被告方面：
    一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    二、被告丙○○部分：
        （一）聲明：請求判決駁回原告之訴。
        （二）陳述：伊現剛由軍中退伍，還沒找到工作，所以無法償還。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於八十七年二月二十三
    日，向原告借用二百零八萬元，約定利息按年息百分之九點三九計算，按訂約時
    原告基本放款利率加碼百分之零點九計算，並隨放款利率機動調整，目前為年息
    百分之九點二，借款期間自八十七年三月七日起至一零七年三月七日止，分二四
    ０期按月平均攤還，如不依約清償本息，即喪失期限利益，視為全部到期，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十九年一月十六日起即未依攤還本息，尚
    欠本金二百萬零八千零四十三元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，
    又被告甲○○為本件借款之連帶保證人，依法應負連帶給付責任之事實，已據其
    提出貸款契約書一件、授信明細查詢單一件、本息清償查詢單一件及攤還收息記
    錄查詢單一件為證，核屬相符，被告丙○○對此亦不爭執，被告甲○○則未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀或證據作何答辯或陳述，綜上證據調查結果
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款二百
    萬零八千零四十三元，及自八十九年一月二十六日起至清償日止，按年息百分之
    九點二計算之利息，並自八十九年二月十七日起至八十九年八月十六日止，按上
    開利率百分之十，自八十九年八月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十六      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法       官    蔡  美  美
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十六      日
                                       法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
