【裁判字號】    89,交上易,2050
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度交上易字第二五號  Ｇ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因過失傷害等案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度交易字第一二四號中
華民國八十九年十月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十
八年度偵字第一四五一０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：本件車禍致被害人甲○○身受重傷，原審量處有期徒刑陸
    月尚屬過輕云云，惟查被告已於八十九年十二月五日與被害人甲○○成立和解，
    甲○○並到庭表示不願追究，原審量處有期徒刑陸月尚無不當。檢察官之上訴為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      一      月      十六        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      一      月     十七         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
