【裁判字號】    89,上訴,1620
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度上訴字第一六二０號    Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因偽造文書案件，不服本院八十九年度上訴字第一六二０號中華民國九十年
一月十六日第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國（下同）九十年一月二十一日，收受本院判決之送達，有送達證書
存卷足稽，扣除在途期間二日，上訴期間應至同年二月二日即已屆滿，詎其竟遲至同
年二月五日始提起第三審上訴，顯已逾十日期間。按之首揭規定，顯屬違背法律上之
程式，應由本院依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
