【裁判字號】    90,毒抗,70
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度毒抗字第七號       Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年一月十六日裁
定（九十年度毒聲字第一一七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人在台南市○○區○○路八四巷三號五樓住處，並無任
    何吸食安非他命之工具及安非他命，而抗告人從未吸食安非他命，尿液之檢驗報
    告顯係誤將他人之尿液作為抗告人之尿液檢驗，命抗告人送觀察、勒戒，顯有疏
    誤之處，請求撤銷原裁定等語。
二、經查，原審法院以抗告人即被告甲○○於民國八十九日年十二月十二日或其前數
    日，在某不詳地點施用第二級毒品安非他命，於同年十二月十二日上午十一時三
    十分許，在台南市○○區○○路八十四巷三號五樓住處，為警方人員依法執行搜
    索查獲，被告於警訊及偵查中雖否認上揭犯行，惟查被告尿液經送檢驗後有毒品
    安非他命陽性反應，有台南市衛生局八十九年十二月十九日南市衛驗字第八九一
    一六二號檢驗成績書附一紙卷可稽，被告所辯顯不足採信，其施用毒品犯行堪予
    認定為由，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條
    第一項裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，認事用法並無不當。抗告意旨指稱尿
    液之檢驗報告係誤將他人之尿液作為抗告人之尿液來檢驗乙節，並無任何證據足
    資證明有此情形，是本件抗告人空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      八日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十      年      三      月      九          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
