【裁判字號】    90,上易,344
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                九十年度上易字第三四四號    Ｃ
      上  訴  人
      即自訴人    甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因竊佔案件，不服臺灣台南地方法院中華民國九十年一月十六日判決（八十
九年度自字第四○五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、上訴意旨如上訴狀所載。
二、按刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定，同一案件經檢察官終結偵查者，不得
    再行自訴。此所謂終結偵查，係指該案件業經檢察官合法終結偵查程序，依其偵
    查之結果，所為起訴或不起訴處分而言，本件既經檢察官處分不起訴確定，即屬
    曾經終結偵查之案件，當不得再行提起自訴，原審以此認上訴人之自訴於法不合
    ，要無不當。至上訴人依同法第二百六十條所規定之原因請求續為偵查，乃檢察
    官能否就本件再行起訴之問題，上訴人仍不得以此再行自訴（最高法院七十一年
    度台上字第七七六○號判例參照）。
三、查本件自訴人雖係自訴被告竊佔之犯罪事實，前經自訴人於被告向臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官告訴渠妨害自由等（八十九年度偵字第六八一０號）之同一案
    中，亦提出告訴，並經檢察官開始偵查，於八十九年九月二十三日偵查終結，且
    不起訴處分在案，有該不起訴處分書附卷可參。是自訴人對同一案件，於檢察官
    偵查終結後之八十九年十月十一日再行自訴，原審依照首揭說明，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決，本院經核其認事用法，並無不合，上訴人以刑事訴訟法
    第二百六十條第一款再行自訴，依照首揭說明，其上訴屬無理由，應予駁回。並
    不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      七          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      三      月     八           日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
