【裁判字號】    90,賠,1
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院決定書                              九十年度賠字第一號
      聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反麻醉藥品管理等案件，經判決免刑、無罪確定，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國（下同）
    八十六年七月八日在偵察期間受羈押，經臺灣臺南地方法院檢察署諭命收押於看
    守所，至八十七年四月十五日由本院責付開釋，嗣經本院以八十七年度上訴字第
    一五八號判決無罪，檢察官不服提起上訴，最高法院於八十九年十月十九日以八
    十九年度台上字第六一六二號駁回上訴確定，共計羈押二百七十一天，爰依冤獄
    賠償法第一條第一項第一款之規定請求賠償等語云云。
二、按因判決合併處罰之一部受無罪之宣告，而其他部分受有罪之宣告者，不得請求
    賠償，冤獄賠償法第二條第四款定有明文。查本件聲請人於八十六年間因違反麻
    醉藥品管理條例等案件，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官提起公訴（八十六年
    度偵字第九○九五號）暨移送併辦（八十六年度偵字第七六五八號、九八○二號
    、一○五六二號），嗣經本院以八十七年度上訴字第一五八號判決，分別就連續
    施用第二級毒品部分為免刑判決及就販賣化學合成麻醉藥品部分無罪，嗣公訴人
    不服原判決上訴最高法院駁回確定，本院雖以八十七年上訴字第一五八號判決就
    聲請人販賣化學合成麻醉藥品部分宣告無罪確定，惟施用第二級毒品部分仍屬有
    罪，此經本院調閱上開卷宗查核明確。則聲請人雖於販賣化學合成麻醉藥品部分
    受無罪宣告前，曾受羈押二百七十一日，惟因本案施用第二級毒品部分受有罪之
    宣告，揆諸前揭法條之規定，聲請人仍不得請求冤獄賠償，所請非有理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第二條第四款、第十三條第二項後段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      一      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭  文  肅
                                            法官  黃  聰  明
                                            法官  王  蒲  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後廿日內以書狀述理由，經本院向司法院冤獄賠償覆
議委員會聲請覆議。
                                      法院書記官  蔡  振  豐
中    華    民    國      九十        年        一    月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
