【裁判字號】    90,抗,82
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度抗字第八二號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字
第二二○六號中華民國九十年一月十六日沒入保證金裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、抗告意旨以：台灣臺南地方法院九十年易字第二二○六號裁定以被告乙○○違反
    毒品危害防制條例案件，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣
    二萬元，由具保人即抗告人繳納現金後，將被告停止羈押。茲因被告另犯毒品危
    害防制條例案件，經裁定戒治處分一年，已於民國（下同）八十九年十一月二十
    三日入監執行，故無法於同年十一月二十九日到庭應訊，抗告人並無逃亡之情事
    ，乃原法院竟於九十年一月十六日，以被告逃匿為由，裁定沒入抗告人前開所繳
    納之保證金，顯有未合，請求撤銷原裁定等語。
二、經查，被告乙○○確因另犯毒品危害防制條例案件，於八十九年十一月二十三日
    入台灣臺南監獄強制戒治，應執行至九十年十一月二十二日，此有本院被告在監
    在押資料表、台灣臺南監獄南監順總字第一五五一號函在卷可稽。原法院竟先傳
    訊被告於八十九年十一月二十九日到庭，因無法送達，嗣再限期命警於八十九年
    十二月二十日前拘提被告到案，因拘提無著，而認被告已逃亡裁定沒入前開保證
    金，自有未合，應將上開沒入保證金之裁定撤銷。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      三      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
