【裁判字號】    89,訴,527
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                               八十九年度訴字第五二七號
                              .
    原      告      順富水電工程有限公司
    代表人（董事長）甲○○
    被      告      財政部臺北市國稅局
    代表人（局長）  許嘉棟
    訴訟代理人      丙○○
                    乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年六月十九日台
財訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分關於加班費部分均撤銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔三分之二，其餘由被告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告民國（下同）八十五年度營利事業所得稅結算申報，原列報全年所得額新台
    幣（下同）一０四、九三四元，經被告查帳核定全年所得額五四六、三九０元，
    原告就其中旅費、交際費、加班費及加計利息項目不服，申請復查（八十八年四
    月十九日財北國稅法字第八八０一四一八八號復查決定書），未獲變更，提起訴
    願，經財政部訴願決定：原處分關於加班費剔除加計利息部分撤銷，其餘訴願駁
    回。原告就訴願駁回部分仍表不服，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
    被告經合法通知，立詞辯論期日無正常理由不到場，依其答辯狀及準備程序之聲
明及主張如后：
  (一)原告主張：訴願決定駁回部分及原處分均撤銷。
  (二)被告主張：原告之訴駁回。
三、兩造之爭點：
  (一)非原告員工之出差費，可否列報旅費支出？
    1.原告主張：
      原告因業務需要臨時聘用洽商之英文秘書鄭寶珊及袁麗斯二人偕同公司幹部
        赴美出差，出差執行專業翻譯即為執行公司業務之員工，何來被告所指摘「
        非公司員工」？原告從頭到尾堅稱：該二員為原告之員工，且有聘雇合約為
        證，況且該二員是否為原告員工是原告之權限，非由被告擅自妄加決定！查
        財政部聘用英文秘書，供所屬單位如有業務需要，才逕洽辦理借用，要付費
        的耶！而原告派員赴美洽商既是業務所必須，豈可不認列其出差費？財政部
        都可以聘用英文秘書，備而不用，而原告如無翻譯人員隨行，就不可能出國
        洽商啊！故聘用了臨時英文秘書偕同赴美出差，是絕對有其必要，是公司業
        務上不可或缺，是互相關連的，出國洽商豈可只認列不諳英文人員的費用？
        卻不准認列隨行翻譯秘書的支出？顯然係偏頗之認定！而置赴國洽商須有精
        通英文人員協助之事實於不顧！綜觀我國無論公民營機關均可以隨時聘用臨
        時人員，為何唯獨告不得聘用？被告未對原告所提之主張，提出合理客觀的
        說明，認事用法實有違誤。
      原告前曾熟識國稅局主任及稽核室官員及一些財稅學者，就此案曾請教他們
        之意見，他們私下認為若臨時聘用人員，被告不准以差旅費報支，建議原告
        可請教被告可否改列為執行業務支出，原告對於稅法知悉有限，故依建言提
        出請教被告解釋，唯未見有明確之解答，卻以原告無印領清冊或收據，亦未
        辦理扣繳申報，故未准認列，被告實有倒果為因之謬誤！事實上有關轉列為
        執行業務支出，僅為原告提出之疑問而已。本案原告仍依財政部所訂定：「
        私人公司因業務之需要，所聘雇之人員，若比照公務人員國外出差旅費規則
        所定日支生活費標準列支，其為僱主之目的，執行職業而支領差旅費、日支
        費，不超過規定標準者，均准予認列。」故原告一直均以該二員係為公司營
        業之需要（若沒有該二員隨行，就根本無法出國用外語洽商），而聘用擔任
        英文秘書，亦的確係為僱主之目的而執行職務，且依法支付財政部所訂定標
        準（每人每天美金一百二十元）以下之差旅費（每人每天僅美金五十元）及
        另支付每人往返台北紐約機票三萬元（有購買機票收據），其於法並無不合
        。被告實有違經驗法則及論理法則。
      綜上所陳，原告臨時聘用英文秘書協助公司赴美洽商，列支出差費，仍屬公
        司營運業務範圍內之開銷，並未違反所得稅法第三十八條之規定，若沒有英
        文秘書，原告派員出國洽商就無法達成營業之目的，既然被告已認定原告赴
        美洽商之事實及認列了大部份的出差費！豈能只把英文秘書的部分剔除，況
        且不能因未支領薪資，就認定非公司員工，公司赴美洽商與聘用隨行英文秘
        書是不可分割，政府機關派員出國，不也都有臨時聘用之專家或顧問隨行！
        衡諸常理原告派員出國臨時聘用英文秘書在美國協助洽商，列支出差費，應
        屬合法合情合理，故懇請  鈞院明鑒。
    2.被告主張：
      原告八十五年度營利事業所得稅結算申報，原列報旅費支出三二０、三一三元
      ，被告初查以其中鄭寶珊及袁麗斯二人，非原告之員工或執行業務股東，為原
      告所不爭，即無派遣出差之情事，其出差費一一三、三三三元，故否准認列。
      至於原告訴稱係臨時聘請鄭、袁二人充當翻譯，其費用支出可轉列為執行業務
      支出乙節，因原告無印領清冊或收據，亦未辦理扣繳申報，故被告亦未准認列
      ，尚無不合。
  (二)原告主張其交際費支出應按供給勞務業認定核算，有無理由？
    1.原告主張：
      原告八十五年度全年所開立之發票內容，充分證明原告當年度主要營一業為
        包作業（即設計裝修業務），包作業係以供給勞務從事設計、維修、承裝以
        換取報酬，故並非以進貨為目的，亦非以銷貨為目的，即並非一般之買賣業
        ！被告豈能率爾以主觀之認定原告非單純之包工業，不得依營利事業所得稅
        查核準則（下稱查核準則）第四目認列交際費！若依被告之意旨：原告亦非
        單純之包工包料之行業，故亦不得依上開法條第一、二目認列交際費！如此
        豈不是互相矛盾？故理應斟酌原告當年度包作業所占比重，原告當年度全年
        所開立之發票，一半以上均為設計裝修代工之營業內容，由當年度之薪工資
        及轉包代工等費用高達五、一六一、一二九元亦可證實，況且查核準則並未
        規定一定要單純包工業才適用第四目之標準。
      原告當年度材料進貨為二、九四０、三０八元，總工程收入為八、六三一、
        八四六元，其中僅中國時報總社下水道工程為包工包料，其餘如台聯投資公
        司冷氣修復工程、長昇建設公司電氣設計送電工程、康上實業公司冷氣維修
        、冷氣泵汸維修、變更設備維修及電氣控制檢修工程等，設計維修均係供給
        勞務代工為業，至於承攬長榮航空公司飛機引擎檢修工廠係少部分包工包料
        ，大部分工程只有提供勞務之代工，有原合約預算明細及變更後預算明細可
        稽，足證原告不是買賣業、也不是全部皆為包工包料之行業，原告營業內容
        一半以上為包工之行業，尤其承攬長榮工地係為萬大公司代工，有萬大公司
        為證！原告承攬長榮工地原代工代料四二、三一五、０００元，最後僅有代
        工七百餘萬元，何況查核準則係非經立法通過之法律，其效力已然可議，政
        府德政理應體恤民艱、從寬認列，以達到簡政便民的目標。
      被告僅以前開法第一款第一目及第二目為限（即以一般買賣業認定」，顯然
        漏未斟酌原告係以供給勞務代工為主之行業，亦即應依第四目之標準，全年
        營業收益淨額在九百萬元以下者，交際費以不超過全年營業收益淨額千分之
        十為限，以此基準核計，原告當年交際費之限額為八六、三一八元，而原告
        僅列報交際費六一、０七三元並未超限。
    2.被告主張：
      原告原則報交際費六一、０七三元，被告初查以原告係從事水電工程承攬業，
      本期進貨二、九四０、三０八元，銷貨八、六三一、八四六元，依查核準則第
      八十條第一款第一、二目規定，按進貨、銷貨分別核算本期交際費限額為四三
      、二五三元，超限部分未准認列，尚無不合。又原告承攬業務，既有提供材料
      ，並非單純之包工業，其請求適用查核準則第八十條第一款第四目按供給勞務
      業認定核算，自有未合。
  (三)原告以優於勞動基準法最低標準規定給付加班費，稅賦上可否認列？
    1.原告主張：
      在加班費的認列上，被告之信義稽徵所好像只認列最低標準（即以底薪的之
        一為限），高於三分之一的部分全部剔除，且堅決不提供計算明細，此項核
        定顯然嚴重違法，因為勞動基準法第二十四條明定加班工資之計算標準如下
        ：「一、延時工作時間在二小時以內者，按平日每小時工資額加給三分之一
        以上。二、如再延時工作在二小時內者，按平日每小時工資額加給三分之二
        以上。三、依第三十二條第三項規定延長工作時間者，按平日每小時工資額
        加倍發給之。」法律條文明定為「三分之一以上」、「三分之二以上」、「
        加倍」；又查行政院勞工委員會八十七年十二月十四日台八十七勞動二字第
        ０五五八九七號書函：「勞基法係規定勞動條件最低標準之法律，雇主優於
        法令規定給付勞工加班費，自屬適法．．．」由上可證明被告顯然不但違逆
        法律條文之解釋，且藐視勞基法擅作主張，更無視勞委會的函文解釋，簡直
        無法無天、巧立名目斂稅！欺凌百姓！以最低標準（底薪的三分之一）解釋
        為「已屬從寬認列」（自訂上限）自圓其說，顯然重大違誤！遍查勞基法只
        訂有下限並無上限。
      查被告一再侮辱、誣蔑原告「臨訟編造」！此豈是行政救濟應有的態度，原
        告八十五年度員工延醋加班係因當年業務之急切需要，且有完整加班紀錄可
        稽，完全符合查核準則第七十一條第十三款之規定，被告之信義稽徵所對於
        原告當年所有加班紀錄及印領清冊等，均已全部認列，所有加班人員之日報
        表及逐日加班紀錄、加班人員的簽章、負責人之核章等紀錄，被告職員未仔
        細查閱斟酌，在毫無法律依據情況下，卻僅就加班費認列最低標準加給三分
        之一為限，係故意違法，而被告對已認列之事實，加以否定，更係刻意違法
        。
      按理說，一般公司因業務需要，每年可能會有加班費的支付，原告經營二十
        餘年來，除八十五年外，平均每年營業額約三、四百萬元，從未業務過荷而
        支付加班費，八十五年取得的工程，因業主突然變更原有工程設計與施工，
        最後變成高達四千多萬元之工程，依合約規定工程每逾一天罰款千分之一（
        即四萬餘元），原告在求才無人下，就現有職工日以繼夜拼命依約達成工期
        難道不可以加班嗎？每月加班達到勞基法最高限也有犯法嗎？更何況根本就
        沒有每月均加班至勞基法規定之最高限，工作做不完、逾期要罰款是要原告
        負擔，不是國稅局與財政部會負擔，所以請不要說風涼話，被告沒有任何證
        據竟誣指原告「顯有藉加班費補貼薪資，以規避綜合所得稅情事」簡直是含
        血噴人，難道政府為了一點點的稅，希望原告倒閉，希望民間企業無法預期
        完工而爆發糾紛嗎？如此誣蔑原告！誠令人氣憤！行政救濟機關在毫無證據
        下，任意臆測，顯然已嚴重違法。
      又查原告正常上班每週工作三十八小時，所以平均每天工時約七小時，被告
        不知如何計算為平均每天工時約六小時？明明每天工作七小時，週末三小時
        ，有何不可？為什麼政府明年要推行週休二日？那麼平均每天也只工作六小
        時，政府是否也想逃稅，也想污人民的血汗錢！明明縮短工時是時勢也是潮
        流，卻硬要誣指原告「以減少上班時數，而從優核發給加班費」，這是民主
        法治的國家，每個企業均有獨立自主之上班時間，只要不逾越勞基法規定，
        減少上班時數又能達到規定之最低工資以上的待遇，政府機關是無權干預，
        更無權批評誣蔑！明明繪製施工圖是工程合約明細表內之承攬範圍！卻硬說
        工程施工圖之變更設計並非原告之業務，是其加班亦非業務所必須！如何認
        定長榮案施工圖並非原告之業務？請務必詳細舉證並載明理由，何況加班又
        不是僅繪製施工圖而已，其他諸如材料估算複核、估驗計價、變更估算、材
        料盤點、開會、追加工程估算、竣工鍊驗、追加減帳估算盤點、工程對圖、
        庫存盤點及移交、材料計核、追加預算統計、電腦建檔、材料清點等等及其
        他中油案、橡樹案、華震案之加班，這些難道也不是原告之業務？斷章取義
        、空口無憑、胡亂臆測！對原告白紙黑字有憑有據所陳之政實證明都不予採
        信，訴願法精神何在呢？明明被告之信義稽徵所對加班都已經核定認列了，
        還在強詞奪理！請問加班之人員、日期、時數，均已認列了，憑什麼可以無
        的放矢！既然一再聲稱已從寬認列！請問如何從寬？如何計算？如何認列？
        被告未提供剔除加班費計算明細，剔除三一０、一九四元是怎麼計算出來的
        ？有何法源依據？沒有提供剔除內容又如何審理？又如何定奪？沒有提供剔
        除加班費計算明細，早就已嚴重違法啊！沒有理由也可以處分決定！根本無
        視法律存在！對於原告所提出之理由，絲毫未加以理會！原告全部職員加班
        一年才列支四七一、九六０元，工程逾期十二天就要罰款五十餘萬元，法官
        判決也都要有憑有據，行政機關豈可蠻橫無理，請問加班費超過勞基法規定
        之限額？是那一條？那一款？那一項？那一目？所規定之限額？請務必詳細
        載明理由。請不要再顧左右而言他！豈有歷經原核定、復查決定訴願決定都
        不必提出如何剔除三一０、一九四元，難道這些數額，當官的說了就算數，
        還自認已從寬認列啊，否則官爺不高興隨便全部剔除也不嫌多，這是法治的
        國家嗎？剔除內容為何？故意不告訴原告，就是非常非常嚴重的違法，原告
        要復查、要訴願均無所適從，原本想詳加說明事實經過，竟變成臨訟編造，
        分析企業現況，竟被誣蔑為逃稅，試問有誰不知道建築工人每日工資約三、
        四千元；水電工人每日工資約二、三千元；一般小公司職員薪資每日約五、
        六百元；可去勞保局查明我國小公司職員薪資每月不及二萬元有多少人？請
        不要無的放矢！再則被告誣指原告「以減少上班時數，而從優核發給加班費
        ！」原告要鄭重聲明二十年來，從未更動上班時數，那來故意減少上班時數
        ？八十五年因業務突然加重及工程變更相當頻繁暨深恐逾期違約受罰，不得
        已才加班，檢附一大箱佐證之資料，被告之職員不知是沒有看？還是看不懂
        ，竟未見斟酌，實難令人甘服。
    2.被告主張：
      原告八十五年度營利事業所得稅結算申報，原列報加班費四七一、九六０元，
      被告初核以該加班費列支依勞動基準法第二十四條規定計算超限三一０、一九
      四元，未准認列，核定一六一、七六六元，且原告職員每月上班一五０小時，
      每週三十八小時，平均每天約六小時，月薪僅比勞動基準法規定之最低工資略
      高，卻每人每月加班達勞動基準法最高限，且從優核發加班費，又每月給付加
      班費幾為定額，亦未併同薪資扣繳，顯有藉加班費補貼薪資，以歸違綜合所得
      稅情事，於原查及復查階段均未能提示逐日加班〔上、下班〕紀錄，於訴願階
      段亦僅提示詹延燦（八十三年更名為甲○○）一人之加班紀錄，其他人員亦付
      闕如，核未符查核準則之規定，又原告之加班月報表均列處理「長榮案施工圖
      」等工作，核其與萬大設計工程股份有限公司簽訂之工程合約所載，其工程施
      工圖之變更設計並非原告之業務，是其加班亦非業務所必須，被告原查依原告
      申報加班時數按勞動基準法第二十四條規定標準核計加班費，已屬從寬認列，
      有鑒於行政救濟不得為更不利於原告之核定，故於復查、訴願均維持原核定，
      尚無不合。
    理  由
一、本被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無行政訴訟法第二百十八條準用
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同上準用民事訴訟法第二百八十五
    條第一項前段規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先說明。
二、旅費部分：
    爭點：非原告員工之出差費，可否列報旅費支出：
  (一)按「經營本對及附屬業務以外之損失，或家庭之費用，及各種稅法所規定之滯報
    金、怠報金、滯納金等及各項罰鍰，不得列為費用或損失。」，為所得稅法第三
    十八條所明定。
  (二)本件原告八十五年度營利事業所得稅結算申報，原列報旅費支出三二０、三一三
    元，被告初查江其中鄭寶珊、袁麗斯二人非原告之員工或執行業務股東，原告於
    起訴狀亦載明鄭、袁二人係臨時聘用之英文秘書偕同原告公司幹部赴美出差，則
    鄭、袁二人並非原告之員工，足堪認定，既非員工，即無派遣出差可言，其出差
    費一一三、三三三元，自非業務所必需，被告未准認列，依照上開法條規定，自
    無不合。至於原告主張其臨時聘請鄭、袁二人充當翻譯，若不准以差旅費報支，
    請准轉列為執行業務支出乙節，惟原告既無印領清冊或收據，亦未辦理扣繳申報
    ，被告否准其列為執行業務支出，亦無不合。
三、交際費部分：
    爭點：原告主張其交際費支出應按供給勞務業認定核算，有無理由：
  (一)按「營利事業列支之交際費，經依規定取有憑證，並經查明與業務有關者，應予
    認定，但其全年支付總額，以不超過左列最高標準為限：〔一〕、進貨部分：全
    年進貨淨額在新台幣三千萬元以下者，以不超過全年進貨淨額千分之一點五為限
    ．．．〔二〕、銷貨部分：全年銷貨淨額在新台幣三千萬元以下者，以不超過全
    年銷貨淨額千分之四點五為限．．．。」為查核準則第八十條第一款第一目及第
    二目所明定。
  (二)查此部分原告八十五年度原列報交際費六一、０七三元，被告初查以原告係從事
    水電工程承攬業務，本期進貨二、九四０、三０八元，銷貨八、六三一、八四六
    元，此有原告八十五年度營業成本明細表及所得稅結算申報書在堂可資佐證，被
    告按進貨、銷貨分別核算本期交際費限額為四三、二五三元，超限部分一七、八
    三０元，未准認列，揆諸上開法定規定，亦無不合。至於原告主張其為包作業，
    並非以進銷為目的之買賣進，請准適用查核準則第八十條第一款第四目之供給勞
    務業認定核算交際費，並無違誤，原告主張，自不足揀。
四、加班費部分：
    爭點：原告以優於勞動基準法最低標準規定給付加班費，稅賦上可否認列：
  (一)按雇主延長勞工工作時間者，其延長工作時間之工資依左列標準加給之：一、延
    長工作時間在二小時以內者，按平日每小時工資額加給三分之一以上。二、再延
    長工作時間在二小時以內昔，按平日每小時工資額加給三分之二以上。三、依第
    三十二條第三項規定（即因天災、事變或突發事件而延長工時），延長工作時間
    者，按平日每小時工資額加倍發給之，勞動基準法第二十四條定有明文。又因業
    務需要延時加班發給加班費，應有加班紀錄，以憑認定；其未提供加班費紀錄或
    超出勞動基準法第三十二條所訂定標準部分，仍應按薪資支出列帳，並應依規定
    合併各該員工之薪資所得扣繳稅款，查核準則第七十一條第十二、三款亦有明文
    規定。
  (二)查此部分原告原列報加班費四七一、九六０元，被告初查以該加班費列支優於勞
    動基準法第二十四條所規定下限標準，超過不限之三一０、一九四元，未准認列
    ，僅核定一六一、七六六元。原告不服，主張勞動基準法規定雇主延長勞工工作
    時間，加給工資，僅有最低標準限制，並無上限限制，雇主優於法令規定給付加
    班費，自屬適法，原告八十五年因業務突然加重，工程變更相當頻繁，深恐逾期
    違約受罰，不得已才加班，列報之加班時數，並無逾時加班情事，所有加班紀錄
    及印領清冊等資料，被告之信義稽徵所均已核定認列，絕非臨訟編造，又原告與
    萬大設計工程公司簽約承攬長榮航空中正機場引擎試車台廠房工程範圍包括繪製
    施工圖、工程對圖、追加預算統計等業務，被告毫無證據卻認定長榮案施工圖非
    原告之業務，其加班亦非業務所必需，雖依原告申報加班時數認列，卻按勞動基
    準法之下限標準核算加班費，顯有違誤等語。被告則以原告職員平均每日上班約
    六小時，同薪僅比勞動基準法規定之最低工資略高，每人每月加班達勞動基準法
    最高限，又從優以職員每小時薪資再加發一．五倍為加班費，每月加班費幾為定
    額，復未提示逐日加班紀錄，其加班月報表所載長榮施工圖變更設計，並非原告
    業務，其加班自非業務所必需，故依原告申報加班時數按勞動基準法第二十四條
    規定之下限標準核算加班費，已屬從實認列等語置辯。查原告主張八十五年因業
    務需要職員加班且未逾加班時數乙節，有加班月報表附原處分卷可稽，被告初核
    對原告職員加班時數及未逾加班時數部分，並未簽註意見，亦未否准剔除，此亦
    有查核報告在卷可憑，則被告嗣後主張原告有部分加班非業務需要，卻仍按原告
    申報加班時數全部予以認列，顯有矛盾，又勞動基準法係規定勞動條件最低標準
    之法律，故原告優於法令規定以職員每小時薪資再加發一．五倍為加班費，於法
    並無違背，則被告依勞動基準法第二十四條規定之下限標準核算加班費，超過下
    限部分未准認列，認事用法自屬於可議，原告執以指摘原處分此部分違法，為有
    理由。
五、綜上所述，本件原處分對於原告列報加班費超過勞動基準法第二十四條規定之下
    限標準部分，未准認列，顯有違誤，訴願決定未予詳酌而維持原處分，亦有未洽
    ，自應由本院將此部分之訴願決定及原處分均撤銷，由被告重核另為適法之處分
    ，以服折服。其餘旅費、交際費部分，原處分核無違誤，訴願決定予以維持，亦
    無不合，原告猶執前詞，聲明撤銷，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴一部有理由，一部無理由，依行政訴訟法第一百零四條
    、第二百十八條，民事訴訟法第七十九條但書，第三百八十五條第一項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十六     日
                                  臺北高等行政法院  第二庭
                                            審判長  法  官  王立杰
                                                    法  官  陳雅香
                                                    法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十七     日
                                                    書記官  謝廉縈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
