【裁判字號】    89,訴,2784
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二七八四號
    原      告  甲○○
    被      告  彰化縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因有關土地事務事件，原告不服內政部中華民國八十九年九月二十六日台
內訴字第八九○五七二七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
本件移送臺中高等行政法院。
    理  由
一、對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為被
    告時，由該機關所在地之行政法院管轄。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄
    權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第十三條第一
    項、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告對被告提起本件訴訟，經查被告彰化縣政府之所在地在彰化縣，依前開
    規定，本院無管轄權，應依職權移送於有管轄權之臺中高等行政法院，爰為裁定
    如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十六     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                                                    書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
