【裁判字號】    89,訴,417
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                               八十九年度訴字第四一七號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  郭芳煜
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右原告因勞保事件，不服行政院勞工委員會中華民國八十九年六月三十日台八十九勞
訴字第○○五三三八一號訴願決定，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲依行
政訴訟法第一百零七條第一項，原告應於本裁定送達後十日內補正之，逾期不補正，
即駁回原告之訴，特此裁定。
一、當事人未依行政訴訟法第五十八條之規定於起訴狀內簽名或蓋章，原告應另提出
    補正後之起訴狀及其繕本壹份。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十六     日
                                          臺北高等行政法院第三庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
