【裁判字號】    90,重訴,93
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第九三號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  陳逸平
    訴訟代理人  呂安眉
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告寶祥實業建設股份有限公司發支付命令
    ，惟被告寶祥實業建設股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆億元，應繳裁判費銀元壹佰拾萬仟
      佰拾肆元，折合新台幣肆佰萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
      伍元外，尚應補繳新台幣佰玖拾玖萬玖仟玖佰伍拾柒元。
（二）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                民事第五庭法      官   賴泱樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                          法院書記官    孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
