【裁判字號】    89,重訴,2021
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二○二一號
    原      告    台灣省合作金庫
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    瑞騰資訊有限公司
    兼法定代理人  己○○
    被      告    丁○○
    被      告    乙○○
    被      告    丙○○
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○、丁○○、己○○、瑞騰資訊有限公司應連帶給付原告美金柒萬肆仟壹佰
壹拾參元壹角伍分及如附表一所示之利息及違約金，並按給付時原告掛牌即期賣出匯
率折算新台幣給付之。
被告乙○○、丁○○、己○○、瑞騰資訊有限公司應連帶給付原告美金貳拾陸萬陸仟
零參拾柒元玖角及如附表三所示之利息及違約金，並按給付時原告掛牌即期賣出匯率
折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告丙○○、丁○○、己○○、瑞騰資訊有限公司連帶負擔五分之一，餘
由被告乙○○、丁○○、己○○、瑞騰資訊有限公司連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告瑞騰資訊有限公司(下稱瑞騰公司)於民國八十九年三月三十日邀同被告丙
      ○○、己○○、丁○○為連帶保證人，與原告簽訂進口遠期信用狀借款契約，
      約定對於瑞騰公司現在及將來向原告辦理遠期信用狀方式之進口國外採購物資
      ，以美金三十萬元為限額，期間自八十九年三月三十日起至九十年七月三十日
      止，並約定於額度有效動用期間內，逕由立約人出具開發信用狀申請書等文件
      申請循環用，其中除開狀時繳納一成自備保證金外，餘九成由原告依憑國外押
      匯單據予以墊付，每筆遠期信用狀項下匯票到期之前一日或通知之到期日為每
      筆債務之清償日期，並於每筆遠期信用狀項下款項到期時，以外匯存款或按償
      還時原告公告之外匯即期賣出匯率折合新台幣償付本息及有關費用，倘不依期
      償付時，除依照原告通知之遠期信用狀外幣授信利率與放款利率加碼標準核算
      之新台幣放款利率之較高利率支付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告瑞
      騰公司乃依據上開契約於八十九年四月五日向原告申請辦理開發遠期信用狀一
      筆，其開狀金額、自備金額、押匯金額、原告墊款金額、押匯日期、到期日等
      均詳如附表二所示。詎被告瑞騰公司對前開墊屆期僅清償美金三萬四千一百十
      一元八角五分，被告尚欠美金七萬四千一百十三元一角五分及如附表一所示之
      遲延利息、違約金未清償，被告丙○○、丁○○、己○○自應與被告瑞騰公司
      負連帶清償之責。
  (二)被告瑞騰公司另於八十九年五月二日，邀同被告丁○○、己○○、乙○○為連
      帶保證人，與原告簽訂進口遠期信用狀借款契約，約定對於瑞騰公司現在及將
      來向原告辦理遠期信用狀方式之進口國外採購物資，以美金五十萬元為限額，
      期間自八十九年五月二日起至九十年九月二日止，並約定於額度有效動用期間
      內，逕由立約人出具開發信用狀申請書等文件申請循環用，其中除開狀時繳納
      一成自備保證金外，餘九成由原告依憑國外押匯單據予以墊付，每筆遠期信用
      狀項下匯票到期之前一日或通知之到期日為每筆債務之清償日期，並於每筆遠
      期信用狀項下款項到期時，以外匯存款或按償還時原告公告之外匯即期賣出匯
      率折合新台幣償付本息及有關費用，倘不依期償付時，除依照原告通知之遠期
      信用狀外幣授信利率與放款利率加碼標準核算之新台幣放款利率之較高利率支
      付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告瑞騰公司乃依據上開契約於八十九
      年五月五日、五月十八日及五月二十六日向原告申請辦理開發遠期信用狀三筆
      ，其開狀金額、自備金額、押匯金額、原告墊款金額、押匯日期、到期日等均
      詳如附表四所示。詎被告瑞騰公司對前開墊屆期未依約償還，經扣除被告瑞騰
      公司部分還款金額外，被告尚欠美金二十六萬六千零三十七元九角及如附表三
      所示之遲延利息、違約金未清償，被告乙○○、丁○○、己○○自應與被告瑞
      騰公司負連帶清償之責，為此提起本訴。
三、證據：提出進口遠期信用狀借款契約書、借據及切結書各二件、開發信用狀申請
    書、國外付款通知書、進口單據到達處理紀錄單、擔保提貨／副提單背書申請書
    、信用狀各四件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出進口遠期信用狀借款契約書、借據及切結書各
    二件、開發信用狀申請書、國外付款通知書、進口單據到達處理紀錄單、擔保提
    貨／副提單背書申請書、信用狀各四件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，已堪信原告之
    主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求  (一)被告丙○○、丁○○、
    己○○、瑞騰資訊有限公司應連帶給付原告美金柒萬肆仟壹佰壹拾參元壹角伍分
    及如附表一所示之利息及違約金；(二)被告乙○○、丁○○、己○○、瑞騰資訊
    有限公司應連帶給付原告美金貳拾陸萬陸仟零參拾柒元玖角及如附表三所示之利
    息及違約金，並均按給付時原告掛牌即期賣出匯率折算新台幣給付之，為有理由
    ，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                            民事第六庭法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                                      法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
