【裁判字號】    90,簡,26
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                         九十年度簡字第二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三二九二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役壹拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充如下：爰審酌被告甲○○所竊取財物之價值，及其犯罪動機
    、目的、手段、智識程度、對於人民財產權之侵害程度，於警訊及偵查中自始坦
    承犯行不諱，頗有悔意、犯後態度良好等一切情狀，本院認檢察官求處判處被告
    拘役十日，實屬允當，爰量處如主文所示之刑。被告行為（即民國八十九年十一
    月二十八日）後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年
    一月十日公布，並自同年一月十二起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段之
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，較之修正前之刑法第四十一
    條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一條第一項之規定
    較有利於被告，被告竊盜犯行之時間，雖在刑法第四十一條修正生效之前，惟依
    刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項
    前段之規定，併諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未受有期徒刑以上刑之宣
    告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表可按，審其因一時貪念作祟，而竊取被害人「何嘉仁」書店所有之相框簿、
    聖誕卡、米爾熊鑰匙圈、布熊，價值尚屬有限，事後深表悔意，自始坦認犯行不
    諱，經此起訴審判程序，當已知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，併予緩刑二年之宣告，以啟自新。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      一     月     十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本與原本無異。
          書記官  林  碧  華
中      華      民      國      九十      年      一     月     十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
