【裁判字號】    89,保險,129
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度保險字第一二九號
    原      告  乙○○
    被      告  國華人壽保險股份有限公司
    法定代理人  張貞松
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百十萬元，並自民國八十八年二月二
      十四日起，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、訴外人即被保險人張景星於八十七年六月二十日，參加被告之「福多保本終
        身保險」，其投保項目有：壽險六十萬元，身故及殘障保險五百萬元，傷害
        醫療保險五萬元及重大疾病保險附約二十年期五十萬元等，其保險受益人並
        指名為原告。
    二、張景星於投保被告之人壽保險前，業已投保新光保險公司之人壽保險長達十
        三年之久，然因遭被告之台南新化營業處主任鄭秀月矇騙，始解除新光保險
        公司之壽險，而於八十七年六月二十日改投保被告之人壽險，由此足證張景
        星改投保被告之保險，並無不法之意圖。
    三、張景星於八十八年二月二十三日，因罹患肝硬化併肝惡性腫瘤疾症而辭世，
        嗣原告於八十八年三月十一日檢證向被告公司申請壽險六十萬元，傷害醫療
        保險五萬元及重大疾病保險五十萬元，共計一百十五萬元之保險理賠，然被
        告竟遲至於一個月後即八十八年四月二十五日，始以保險法第六十四條及保
        險契約第七條之規定理由，以存證信函通知原告逕解除保險契約而峻拒理賠
        。然保險法第六十四條第三項前段規定，被告公司應於知有解除之原因後，
        一個月內即八十八年四月十日前，方有逕解除保險契約權。但原告卻於一個
        月後即八十八年四月二十五日始接獲被告逕解除保險契約且峻拒理賠之存證
        信函通知。是被告解除契約顯與保險法第六十四條第三項前段期限之規定有
        違。
    四、保險法第六十四條第二項但書規定要保人證明危險之發生未基於其說明或未
        說明之事實時，不在此限。同條第三項規定前項解除契約權，自保險人知有
        解除之原因後，經過一個月不行使而消滅，或契約訂立後經過二年即有解除
        之原因，亦不解除契約。茲臚列被告不得解除契約且應理賠之事證如後：
      (一)被告之台南新化營業處主任鄭秀月於八十七年十月間，即接受原告通知，得
        知張景星於健檢時發現罹患肝硬化併肝惡性腫瘤疾症。斯時鄭秀月並向原告
        索取相關診斷證明，俾向被告申請重大疾病給付。核此被告早知張景星已有
        解除之原因，竟未即時依保險法第六十四條第三項之規定於一個月內解除保
        險契約，卻遲至八十八年四月二十三日方以存證信函反指原告未據實說明，
        而逕解除保險契約並峻拒理賠。是被告解除保險契約與保險法前揭規定有違
        。
      (二)鄭秀月於八十七年六月二十日，為圖獲取原告全家訊予參加所招徠之壽險，
        旋逕自填列原告全家之要保書詢問內容，並未對原告全家施予書面詢問。是
        此情狀，保險人既未確實逐條施予書面詢問，原告全家又如何能對於保險人
        之書面詢問應據實說明？
      (三)原告於八十八年八月間就前揭事證檢證向被告申訴理賠，然被告卻於八十八
        年八月二十三日函覆以：保險業務員依管理規則第十五條規定，僅能在經授
        權之範圍內從事保險招攬行為，並無代保險人受告知或通知之權責：：：該
        項通知既未經合法送達於本公司，即不生法律上效果云云。鄭秀月是地區營
        業處之主任，倘無代表公司借受被告險人告知或通知之權責，豈不容凡保險
        公司爾後均能以此之理由而規避被保險人之理賠申，則保險意義何在？被保
        險人之權益又何在？況營業處之主任職務，除從事保險招攬業務外，應亦必
        須負責營業處承下轉上之行政事務工作，是鄭秀月自有代表公司接受各被保
        險人告知或通知事項，再轉呈之權責。保險業務員管理規則係規範保險公司
        與保險業務員間之權利與義務關係，被告尚不能據此命令以阻卻應保險理賠
        之理由。
    五、張景星於八十七年八月間，至台南市財團法人基督教長老教會新樓醫院健檢
        時，經多次反覆儀檢後確認罹患肝腫瘤痼疾，原告獲知醫院報告後，旋於同
        年十月間，即主動向鄭秀月報告張景星罹患肝腫瘤痼疾之經過。斯時鄭秀月
        問：怎麼會這樣？原告答以：可能是遺傳其母親之Ｂ型肝炎所致，鄭秀月又
        問何時罹患？原告答以張景星於八十五年間曾至台南市○○路陳育堂醫師診
        所檢驗疑似，旋再至國立成功大學醫學院附設醫院（下稱成大醫院）儀檢始
        得知罹患Ｂ型肝炎。是鄭秀月旋即建議原告應僅速至前揭診所及醫院請求醫
        師更改就診病歷，伊本人並親自至陳育堂醫師診所請求醫師佐助更改病歷，
        然經陳醫師覆以病人就診病歷不得擅改，況目前實施健保，相關就診資料健
        保局均有存檔。由此足證原告於八十七年十月間，確即向被告據實陳明張景
        星之前揭痼疾事實，是被告業逾保險法第六十四條第三項規定之除斥期間，
        應可認定。
  參、證據：提出要保書、死亡證明書、申訴書暨附件、理賠給付申請書、被告函件
      等影本各一件，存證信函一件，名片一張，保險費收據影本六張為證，並聲請
      訊問證人鄭秀月。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴。並陳明如受不利判決願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、本件要保人即被保險人張景星與被告於八十七年六月二十日締有國華福多保
        本終身壽險契約六十萬並附加國華平安保險契約五百萬、重大疾病附約五十
        萬及該被保險人於八十八年二月二十三日身故等情，被告不爭執。惟原告稱
        被保險人係遭被告公司台南新化營業處業務主任鄭秀月矇騙，而投保被告人
        壽保險，純屬無稽。查被保險人張景星所投保第三人新光人壽之保險契約，
        保險金額僅三十萬元，且其係於八十七年七月九日（原告前來函申訴捏稱係
        於八十七年六月）始向該公司辦理解約，並領取解約金，與其於八十七年六
        月二十日向被告公司所投保之前開保險契約保障內容（壽險保額六十萬、傷
        害保險保額五百萬、重大疾病附約五十萬）自不可同日而語。保險從業人員
        係依照要保人之主觀意願而為其規劃設計其保險與保障內容，要保人冀求保
        額增加與保障範圍擴大之保險商品，乃屬人情之常，無悖於要保人之意願，
        亦與經驗法則無違，奚能指為遭受矇騙？
    二、保險的合理營運，須以保險事故發生的蓋然率為基礎，經多數契約間危險的
        綜合平均化，使保險之收支趨於平衡。因此保險人應就各個契約分別測定其
        危險機率，以定取捨，及決定保險費之多寡。而危險率之測定，首須探索被
        保險人過去及現在之健康狀況，不容許訂約當事人有所欺罔，故保險法第六
        十四條乃課要保人對於保險人之書面詢問事項負據實告知之義務，以濟核保
        技術之窮，系爭保險契約第七條亦約定被保險人負有此項告知義務。若要保
        人對於保險人之書面詢問事項不為正確之告知，致影響保險人對於危險之估
        計時，保險人自得據以解除保險契約，以排除不良之逆選擇，進而降低承保
        風險，保險費率無疑亦將因而抑減，其有助於投保大眾及社會誠信風習之維
        護，自不待言。查系爭保險契約之要保人兼被保險人張景星即原告之夫，於
        八十七年六月二十日投保時，就被保險人告知及健康聲明書第１項詢問「過
        去二年內是否因接受健康檢查有異常情形而被建議接受其他檢查或治療？」
        及第３項詢問「過去五年內是否曾因受傷或生病接受醫師治療、診療或用藥
        ？（４）肝炎：：：肝功能異常」，皆匿稱為「無」。惟被保險人自八十五
        年十月十七日起至投保系爭保險契約前，即曾因「肝功能異常」、「Ｂ型肝
        炎」、「脂肪肝」、「膽囊息肉」等痼疾至成大醫院就診。而上開各項痼疾
        皆為其罹患肝癌之先行原因，是其所隱匿不為告知事項，已足以變更或減少
        被告對於危險之估計，被告依保險法第六十四條規定及系爭約款第七條之約
        定，解除系爭保險契約，於法自屬有據。
    三、被告於八十八年三月十一日受理原告之理賠申請後，當即進行徵信調查，於
        八十八年四月八日始獲悉被保險人曾因前揭既往痼疾至成大醫院就診，經審
        慎評估其既往症狀，確認足以變更或減少被告公司對於危險之估計後，即於
        同年月二十三日以存證信函通知要保人之繼承人解除系爭保險契約，郵遞到
        達日為同年月二十六日，並未逾保險法第六十四條第三項規定之除斥期間，
        原告就此所為之各項指摘，皆係片面之詞不足採信。
    四、系爭要保書有關要保人、被保險人欄須填寫相關出生年月日、身分證統一編
        號、住居所及被保險人服務機構，均須要保人與被保險人說明，始能完成有
        關詢問事項之填寫，縱契約為他人所代填，然亦係要保人同意授權填寫，要
        保人並不因而免除其據實告知義務，系爭保險契約要保人為一企業負責人，
        職司公司經營管理，代理與授權之法律效果當至為熟稔，要保書既經其親自
        簽名蓋印確認，即為承認其上之內容為其本人之陳述與說明，自不因係第三
        人為其代筆而免除此項要保人之據實說明義務。原告主張要保人投保時未違
        反據實說明義務，自不足取。
    五、被告本不應負給付保險金之責，自無遲延責任可言。且依保險法第三十四條
        第一項規定，保險人於接到通知後十五日內給付保險金者，不負遲延責任，
        原告於八十八年三月十一日始向被告公司提出保險金請求，竟主張溯自八十
        八年二月二十四日起算利息，尤屬逾分。另依系爭契約附加國華平安保險契
        約條款第二條及第六條約定，須被告險人於契約有效期間內遭受意外傷害事
        故，經登記合格的醫院或診所治療者，被告公司始就其實際醫療費用給付「
        傷害醫療保險金」，查被保險人死亡原因為肝硬化併肝惡性腫瘤，非屬「遭
        受意外傷害事故」所致，自與傷害醫療保險金所定給付要件不符，原告此部
        分所請，亦屬無據。
  參、證據：提出人壽保險契約書、平安保險契約書、要保書、存證信函等影本各一
      件及存證信函收件回執影本三件為證，並聲請調閱張景星於成大醫院病歷。
    理    由
一、原告主張其夫張景星因受被告設於台南新化營業處之主任鄭秀月招攬，於八十七
    年六月二十日，向被告投保人壽保險六十萬元，身故及殘障保險五百萬元，傷害
    醫療保險五萬元及重大疾病保險附約二十年期五十萬元，並指定原告為受益人。
    於簽訂上開保險契約時，鄭秀月除問及張景星之身高、體重外，並無詢問其他健
    康事項，即自行填載要保書詢問事項欄。事後張景星於八十七年八月間，經檢驗
    確認罹患肝腫瘤，原告旋於同年十月間，向鄭秀月告知張景星罹患肝腫瘤，並曾
    於八十五年間至台南市陳育堂醫師診所及成大醫院驗出患有Ｂ型肝炎，當時鄭秀
    月即往陳育堂醫師診所請求醫師更改病歷，然遭拒絕。其後張景星於八十八年二
    月二十三日，因肝硬化併肝惡性腫瘤而死亡，原告乃於八十八年三月十一日，檢
    證向被告公司申請壽險六十萬元，傷害醫療保險五萬元及重大疾病保險五十萬元
    ，共計一百十五萬元之保險理賠。然被告在八十七年十月間，於鄭秀月獲原告告
    知張景星曾於八十五年間患有Ｂ型肝炎時，即已知有解除保險契約之原因，竟遲
    至八十八年四月二十五日，始以原告於訂立保險契約時未據實告知張景星之上開
    痼疾為由，發函解除上開保險契約，其解除契約已逾保險法第六十四條第三項之
    一個月除斥期間，解除不生效力；況鄭秀月於訂立保險契約時，並無依要保書詢
    問事項逐條詢問，要保人自無從對書面詢問據實告知，是被告亦不能據此為解除
    契約之原因，從而被告有給付保險金義務，為此依保險契約之法律關係訴請被告
    給付壽險及重大醫療保險金共計一百十萬元，並加付自八十八年二月二十四日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息等情。
二、被告則以張景星自八十五年十月十七日起至投保系爭保險契約前，即曾因「肝功
    能異常」、「Ｂ型肝炎」、「脂肪肝」、「膽囊息肉」等痼疾至成大醫院就診，
    但在八十七年六月二十日投保時，就被保險人告知及健康聲明書第１項詢問「過
    去二年內是否因接受健康檢查有異常情形而被建議接受其他檢查或治療？」及第
    ３項詢問「過去五年內是否曾因受傷或生病接受醫師治療、診療或用藥？（４）
    肝炎：：：肝功能異常」，皆匿稱為「無」。而上開各項痼疾皆為其罹患肝癌之
    先行原因，是其所隱匿不為告知，已足以變更或減少被告對於危險之估計，被告
    自得依保險法第六十四條規定及系爭約款第七條之約定，解除系爭保險契約。又
    被告於八十八年三月十一日受理原告之理賠申請後，即進行徵信調查，於八十八
    年四月八日始獲悉被保險人曾因前揭既往痼疾至成大醫院就診，經審慎評估其既
    往症狀，確認足以變更或減少被告公司對於危險之估計後，即於同年月二十三日
    以存證信函通知要保人之繼承人解除系爭保險契約，郵遞到達日為同年月二十六
    日，並未逾保險法第六十四條第三項規定之除斥期間，解除契約自屬合法等語，
    資為抗辯。
三、按訂立契約時，要保人對於保險人之書面詢問，應據實說明。要保人故意隱匿，
    或因過失遺漏，或為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險之估計者，保
    險人得解除契約；其危險發生後亦同。但要保人證明危險之發生未基於其說明或
    未說明之事實時，不在此限。前項解除契約權，自保險人知有解除之原因後，經
    過一個月不行使而消滅；或契約訂立後經過二年，即有可以解除之原因，亦不得
    解除契約，保險法第六十四條定有明文。
四、原告主張其夫張景星於八十七年六月二十日與被告訂立國華福多保本終身壽險契
    約六十萬元，並附加國華平安保險契約五百萬元、重大疾病附約五十萬元，事後
    張景星於保險期間內之八十八年二月二十三日，因肝硬化併肝惡性腫瘤死亡等事
    實，業據其提出保險契約書及死亡證明書為證，並為被告所不爭執，堪信為真正
    。
五、被告抗辯張景星自八十五年十月十七日起至投保系爭保險契約前，即曾因「肝功
    能異常」、「Ｂ型肝炎」、「脂肪肝」、「膽囊息肉」等痼疾至成大醫院就診，
    但在八十七年六月二十日投保時，就被保險人告知及健康聲明書第１項詢問「過
    去二年內是否因接受健康檢查有異常情形而被建議接受其他檢查或治療？」及第
    ３項詢問「過去五年內是否曾因受傷或生病接受醫師治療、診療或用藥？（４）
    肝炎：：：肝功能異常」，皆匿稱為「無」，顯有違反告知義務，被告得據以解
    除系爭保險契約等情，業據其提出要保書及成大醫院病歷為證。原告雖不爭執上
    開張景星在成大醫院就診之病歷，並自認張景星於訂立系爭保險契約時，未告知
    上開就診之病史，但主張被告之保險代理人鄭秀月並未詢問有關張景星之健康事
    項即逕自填寫該建康聲明書。然查，觀諸兩造所提出之系爭保險契約要保書及被
    保險人告知及健康聲明書，被保險人張景星對於該健康聲明書上「過去二年內是
    否因接受健康檢查有異常情形而被建議接受其他檢查或治療？」及「過去五年內
    是否曾因受傷或生病接受醫師治療、診療或用藥？（４）肝炎：：：肝功能異常
    」等書面詢問，皆勾選「無」。而原告自認該健康聲明書由張景星親自簽名，依
    民事訴訟法第三百五十八條第一項規定，應推定張景星已為該健康聲明書所揭之
    陳述。且證人鄭秀月到庭證稱伊在簽訂系爭保險契約時，已問過健康說明書上之
    病症等語，而原告復未舉證證明鄭秀月未經張景星授權即逕自填寫該該健康說明
    書，自堪認定張景星於訂立保險契約時未據實告知其既往病症，有違反保險法第
    六十四條第一項之告知義務。且不論張景星就其上開病症，係故意隱匿或過失遺
    漏或為不實之說明，均足以變更或減少被告對於危險之估計，要屬無疑。是被告
    自得依保險法第六十四條第二項前段規定，據以解除系爭保險契約。
六、原告雖另主張其在八十七年十月間即將張景星罹患肝腫瘤，並曾於八十五年間至
    台南市陳育堂醫師診所及成大醫院驗出患有Ｂ型肝炎之事，告知鄭秀月，鄭秀月
    並隨即至陳育堂醫師診所請求醫師更改病歷，但遭拒絕等情，惟為原告所否認，
    且證人鄭秀月到庭亦否認其事，證稱：「八十七年十月底原告打電話告訴我說他
    先生得肝癌，問我是否能請領重大疾病的保險金，我要原告確定，但原告沒有辦
    法提出病理報告書及相關文件。我當初並沒有向原告提過陳育堂醫師及診所，也
    沒去過該診所」等語。而保險法第六十四條第二項所稱知悉解除原因者，係指保
    險人確知其有此項解約原因，亦即被保險人於投保時有故為隱匿，未為據實說明
    或故為不實說明等情形而言，是縱使鄭秀月於八十七年十月間業經原告告知而知
    悉被保險人張景星罹患肝腫瘤，亦僅為知悉保險事故發生而已，並不能認其已知
    悉保險契約有解除之原因。故原告據以主張系爭契約解除權之除斥期間應自八十
    七年十月間鄭秀月獲告知時起算，並不足採。而被告抗辯其在八十八年三月十一
    日受理原告之理賠申請後，進行徵信調查，始於八十八年四月八日始獲悉張景星
    曾因前揭既往痼疾至成大醫院就診等事實，復未據原告對之爭執，則系爭保險契
    約解除權之除斥期間，自應自八十八年四月八日起算。
七、又原告自認其在八十八年四月二十五日收受被告解除系爭保險契約之存證信函，
    而依被告所提出為原告不爭執真正之存證信函內容，已明載被告解除系爭保險契
    約之意思表示，且該存證信函已於八十八年四月二十六日由張景星之繼承人即原
    告、張智勝、張瑋玉收受，有被告所提為原告不爭執其真正之收件回執附卷為憑
    ，則原告解除系爭保險契約，自尚在保險法第六十四條第三項之一個月除斥期間
    之內，其解除契約並無不合。
八、系爭保險契約既經被告合法解除，原告復依該保險契約之法律關係訴請被告給付
    保險金及其利息，自屬無據，原告之訴應予駁回。
九、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月     十六     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年       一     月      二十    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
