【裁判字號】    89,訴,3930
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事庭通知  八十九年訴字第三九三○號
受通知人：原告台灣日立股份有限公司
          訴訟代理人乙○○、甲.
原告與被告上群空調冷凍股份有限公司間給付買賣價金事件，本院通知如左：
一、原告應於十五日內提出：
  (一)繕打起訴狀及準備書狀之純文字檔電腦磁片（含證物清單）。
  (二)若要聲請訊問證人，陳報證人之姓名、地址及待證事實，暨其他聲請調查之證據
    （原告曾於八十九年十二月六日言詞辯論期日表示具狀聲請調查證據，迄未具狀
    ）。
二、言詞辯論期日，原則上以原告提出之起訴狀、準備書狀，以及被告提出之答辯狀
    為審理之範圍，進行爭點之整理，並禁止原告於開庭時始提出準備書狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
