【裁判字號】    89,重國,44
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重國字第四四號
    原      告  甲○○
    被      告  台北市警察局
    法定代理人  王進旺
右原告與被告間國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按損害賠償之訴，除依本法規定外，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第十二
    條定有明文，復按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，
    此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國八十九年八月二十八日裁定命其於送
    達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國八十九年九月七日送達原告。有送達
    回證在卷可稽。
三、原告雖就本案聲請訴訟救助，然經本院八十九年度救字第九十號、台灣高等法院
    八十九年度抗字第三九二四號裁定駁回其訴訟救助確定，原告迄今仍未補正，其
    訴不能認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十  六    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十  七   日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
