【裁判字號】    89,訴,3274
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度訴字第三二七四號
    原      告    新燕實業股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    陳國雄律師
    複  代理人    倪子修律師
    被      告    聖心企業有限公司      設台北市○○路○段廿六號三樓
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    蘇清文律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件因被告於言詞辯論終結後之九十年一月十一日遞狀陳明兩造爭執之重要事證即菲
律賓「ＳＧＳ」公司公證報告業經我國外交部駐馬尼拉經濟文化辦事處進行認證，業
可於九十年一月二十日提出，故應再開言詞辯論，並指定民國九十年二月十五日下午
三時四十分，在本院第廿九法庭行言詞辯論。被告並應事先提出上開公證報告之中文
譯本，並於開庭前七日寄交原告乙份；原告並應於開庭前就上開公證報告內容陳報意
見，並將書狀繕本自行寄交被告。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
