【裁判字號】    89,除,6347
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第六三四七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失聲請人簽發、面額新台幣壹萬陸仟捌佰元、支票
    號碼0000000號支票一紙，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按票據喪失時，票據權利人，得為公示催告之聲請；法院應就公示催告之聲請為
    裁定。法院准許聲請者，應為公示催告；自公示催告之公告、最後登載公報或新
    聞紙之日起，應有二個月以上。公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後三
    個月內，聲請為除權判決，票據法第十九條第一項、民事訴訟法第五百四十三條
    、第五百四十五條第一項分別定有明文。查本件聲請人並未先向本院聲請公示催
    告，並將准為公示催告之裁定登載於公報或新聞紙，而係直接向本院聲請除權判
    決一節，為聲請人所是認，揆諸上開規定，聲請人之聲請自有未合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
