【裁判字號】    90,簡,187
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一八七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三五三八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，增列被告乙○○於民國八十年間因懲治盜匪條例案件，經本院於八十一年一
    月二十七日以八十年訴字第二六六四號判處有期徒刑七年，上訴後，經台灣高等
    法院撤銷改判為有期徒刑七年，再上訴，經最高法院於八十一年十月八日判決上
    訴駁回確定，於八十四年四月二十九日假釋出獄，八十八年十月二十九日假釋期
    滿未經撤銷假釋而以執行完畢論之事實、卷附台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表一份及證人林盛木於偵查中證述：「不是林培宗，是另一個人恐嚇甲○○，他
    說他太囂張，若被蓋麻布袋，怎麼死都不知道。」「他（指被告）說你（指甲○
    ○）這樣被蓋布袋都不知。」「就是乙○○。」，證人鍾朝恩結證：「（問：當
    天乙○○有無恐嚇甲○○？）有，他說要蓋他布袋打他，誰打他都不知。」之證
    言（參見偵卷第19、27、33頁筆錄記載）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、，
    刑法第三百零五條、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十     年      一    月      十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳圓圓
中      華      民      國      九十      年     二     月     五       日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
