【裁判字號】    89,訴,5112
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一一二號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○(原名褚.
                              .
                丙○○ (原名.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾萬壹仟陸佰捌拾捌元，及自民國八十八年九月三
日起至清償日止，按年息百分之八．二五計算之利息，並自民國八十八年十月四日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年十二月三日向原
    告借用新台幣（下同）肆佰肆拾柒萬元，借款期間為七年，約定利息第一、二年
    按基本放款利率減碼年息百分之○．一三計算，第三年起改按基本放款利率加碼
    年息百分之○．三七計收，嗣後自借款日起算每屆滿六個月隨基本放款利率調整
    而調整（目前利率為年息百分之八．二五），並自八十七年十二月三日起算，以
    每一個月為一期，共分二四○期按年金法平均攤還本息，如有逾期攤還本息，除
    仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○於借得前開款
    項後，除攤還本金六萬八千三百一十二元及繳納至八十八年九月二日之利息外，
    餘款迄今未清償，依約定被告已喪失期限利益，屢向被告催討，均置之不理，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出個人房屋貸款契約、約定書、保證書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    授信約定書第十四條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，是原告向本院提
    起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出個人房屋貸款契約、約定書、保證書為證。被
    告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百四十萬一千六
    百八十八元，及自八十八年九月三日起至清償日止，按年息百分之八．二五計算
    之利息，並自八十八年十月四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，
    應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
