【裁判字號】    90,補,5
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第五號
    原      告  倍利麥有限公司
                              .
    法定代理人  陳瑞林      住.
右原告與被告昇旺化工有限公司間請求履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰伍拾捌萬元，折合銀元捌拾陸萬元，應徵第一審
裁判費銀元捌仟陸佰元，折合新臺幣貳萬伍仟捌佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十六    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
