【裁判字號】    90,簡,203
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第二二二九八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案摻有第二級毒品大麻之煙草壹支沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同
    ，悉予引用（如附件）外，另適用刑法第十一條、第四十一條第一項，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定。又被告甲
    ○○持有之扣案大麻煙草，雖係拾獲，惟在別無積極證據證明該煙草係他人所遺
    失或離本人持有之物下，依「罪證有疑，利於被告」之證據法則，自難另論以侵
    占遺失物罪嫌，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
