【裁判字號】    89,重訴,2419
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度重訴字第二四一九號
    原      告    富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    甲○○      住台北市○○區○○路四段一六九號二至四樓及地
                              .
    訴訟代理人    戊○○      住台北縣板橋市○○路○段二六六號
    被      告    僑隆建設股份有限公司      設台北縣板橋市○○路○段三七號
                              .
    兼法定代理人  丁○○      住台北縣永和市○○路十九巷十四號
    被      告    丙○○      住台北縣永和市○○里○○鄰○○路二號
    被      告    乙○○      住台北縣永和市○○里○鄰○○路二六三巷一三號
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年二月七日下午二時三十分，在本院第二十八
法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
~B書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
