【裁判字號】    89,訴,5493
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四九三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾玖萬玖仟玖佰肆拾元，及自民國八十九年七月
二十一日起至清償日止，按年息百分之八．六計算之利息，並自民國八十九年八月二
十二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部份按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○○於民國八十六年一月二十一日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）三百萬元，借款期間二十年，約定自借款日起，依年
      金法於每月二十一日按月平均攤還本息，利息按年息百分之八．五五計算，逾
      期在六個月以內者，按原利率加百分之十，逾期超過六個月者，按原利率加百
      分之二十計付違約金，並約定如有任何一宗債務本依約付息時，經原告通知或
      催告後，債務視為分部到期，此有被告簽立之消費者貸款契約乙紙為憑。
（二）另後於八十九年四月七日增訂增補契約，約定就前項借款尚未清償之本金餘額
      二百七十九萬九千九百四十三元增訂還本寬限期，即至九十一年一月二十一日
      前，按月計付利息，自九十一年一月二十一日後再依年金法按月平均攤還本息
      ，並約定自八十九年三月二十一日起，利息改按年息百分之八．六計付。
（三）詎被告甲○○○僅繳納利息至八十九年七月二十日止，其後即未依約繳納，屢
      經催討，迄未清償，依消費者貸款契約第九條第二項第一款約定，其債務視為
      全部到期，共計尚積欠原告本金二百七十九萬九千九百四十三元及自八十九年
      七月二十一日起至清償日止之利息，暨自八十九年八月二十二日起之違約金，
      為此依消費借貸契約及連帶保證之法律關係請求被告連帶清償。
（四）又依消費者貸款契約約定，因該契約涉訟時雙方同意以臺灣臺北地方法院為第
      一審管轄法院，併此敘明。
三、證據：提出消費者貸款契約影本乙紙、增補契約影本二紙、貸款本息攤還表影本
    乙紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○○於民國八十六年一月二十一日以被告丙○○為連帶保
    證人，向原告借款三百萬元，借款期間二十年，約定自借款日起，依年金法於每
    月二十一日按月平均攤還本息，利息按年息百分之八．五五計算，逾期在六個月
    以內者，按原利率加百分之十，逾期超過六個月者，按原利率加百分之二十計付
    違約金，並約定如有任何一宗債務本依約付息時，經原告通知或催告後，債務視
    為分部到期。嗣於八十九年四月七日增訂增補契約，約定就前項借款尚未清償之
    本金餘額二百七十九萬九千九百四十三元增訂還本寬限期，即至九十一年一月二
    十一日前，按月計付利息，自九十一年一月二十一日後再依年金法按月平均攤還
    本息，並約定自八十九年三月二十一日起，利息改按年息百分之八．六計付。詎
    被告甲○○○僅繳納利息至八十九年七月二十日止，其後即未依約繳納，屢經催
    討，迄未清償，依約債務視為全部到期，尚有本金二百七十九萬九千九百四十三
    元及自八十九年七月二十一日起至清償日止之利息，暨自八十九年八月二十二日
    起至清償日之違約金，迄未清償之事實，業據其提出與所述相符之消費者貸款契
    約影本乙紙、增補契約影本二紙、貸款本息攤還表影本一紙為證。被告既不於言
    詞辯論期日場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，原告之主張，自堪信為真
    實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告甲
    ○○○自八十九年七月二十一日起即未給付利息，經催告仍未履行，已如前述，
    而依原告所提授信約定書第九條第二項第一款款之約定，如有任何一宗債務不依
    約付息，經原告通知或催告後，即視為全部到期，是被告甲○○○自應負清償借
    款債務之責，而為連帶保證人之被告丙○○亦應與被告甲○○○連帶負清償之責
    。
四、從而，原告本於消費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣貳佰柒拾
    玖萬玖仟玖佰肆拾元，及自八十九年七月二十一日起至清償日止，按年息百分
    之八．六計算之利息，並自八十九年八月二十二日至清償日止，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十六    日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十六    日
                                        法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
