【裁判字號】    89,訴,5226
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二二六號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元及自民國八十七年十二月二日起至清償日止，按
年息百分之九計算之利息，並自民國八十八年一月三日起至清償日止，逾期在六個月
以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百五十萬元及自民國八十七年十二月
      二日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自八十八年一月三日起至
      清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
      分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  貳、陳述：
    一、訴外人陳瑤明於八十二年十一月二日邀同被告為連帶保證人，向原告借款六
        百八十萬元，並約定按月攤還本息，借期至九十七年十一月二日，利息均按
        百分之九計付，遲延繳納時，除仍按上開利率計算之利息外，其逾期在六個
        月以內者，並按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
        二十計算違約金。
    二、今原告僅獲清償本金一百三十二萬七千五百八十一元及自八十七年十二月一
        日之利息外，餘款屢經催討無效，依約定事項第五條，其債務已視為全部到
        期，為此原告依連帶保證之法律關係，一部請求被告給付本金一百五十萬元
        及自八十七年十二月二日起至清償日止之利息及違約金。
  參、證據：提出借據暨其他約定事項書、授信明細查詢單、客戶貸放歷史資料明細
      表各一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據暨其他約定事項書、授信明細查
    詢單、客戶貸放歷史資料明細表為證，被告經合法通知復未到庭爭執，堪信原告
    之主張為真正。從而原告依連帶保證之法律關係訴請被告給付如原告聲明所示之
    本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月     十六     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     一       月      十九    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
