【裁判字號】    89,重訴,796
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事庭通知  八十九年重訴字第七九六號
受通知人：原告乙○○○、甲○○.
          訴訟代理人鍾炯律師
原告與被告戊○○間損害賠償事件，本院通知如左：
一、原告應於十五日內：
  (一)提出針對被告答辯之準備書狀及物證影本，準備書狀應具體載明是否承認被告抗
    辯之事實及提出之證據；如不承認，應具體記載其理由，並將繕本以郵寄方式直
    接送達被告，開庭時另提出送達回證。
  (二)具狀說明被害人區熾暨原告乙○○○、甲○○、丁○○、丙○○之身分、地位及
    經濟狀況，並提出相關證據（原告曾於民國八十九年十一月八日言詞辯論期日表
    示再提出關於所受損害資料，迄未提出）。
  (三)提出繕打起訴狀及準備書狀之純文字檔電腦磁片（含證物清單）。
  (四)若要聲請訊問證人，陳報證人之姓名、地址及待證事實。
  (五)其他聲請調查之證據。
  (七)將準備書狀繕本及證物影本直接以郵寄方式送達被告，開庭時提出送達回證。
二、言詞辯論期日，原則上以原告提出之起訴狀、準備書狀，以及被告提出之答辯狀
    為審理之範圍，進行爭點之整理，並禁止原告於開庭時始提出準備書狀。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
