【裁判字號】    90,簡,214
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第二一四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經台灣台北地方法院檢察署以八十九年度毒
偵字第二九○三號聲請簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、查甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百
    分之九十於九十六小時內自尿中排出，而其成分之檢出，與其投與方式、投與量
    、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈
    安非他命陽性反應，推算吸食時間距採集時間之長短，最長可能不會超過四日，
    亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字００一一
    五六號函可參，足認被告八十九年八月十八日二十三時之九十六小時前之某時確
    有施用第二級毒品安非他命一次無疑；又查，被告經檢察官諭知不起訴處分確定
    後，又於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院於八十九年十一月六
    日以八十九年度毒聲字第二七二一號裁定送臺灣台北看守所附設勒戒處所觀察、
    勒戒，並送該勒戒處所執行觀察、勒戒後，認被告「有繼續施用毒品傾向」，有
    本院八十九年度毒聲字第二七二一號裁定書一紙在卷可稽等均應予補充外，其餘
    犯罪事實、證據及適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、毒
    品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第四
    十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國      九十     年    一        月     十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
