【裁判字號】    89,訴,3165
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第三一六五號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    複  代理人    謝心味律師
    被      告    辛○○      住台北市中正區○○○路三八巷二號一樓
                  庚○○      .
                  乙○○      .
                  己○○      住台北市○○區○○路五二巷三三號六樓
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾貳萬零壹佰壹拾玖元，及其中壹佰壹拾萬玖仟
肆佰柒拾貳元自民國八十九年八月六日起，其中捌萬零陸佰肆拾柒元自民國八十九年
十二月四日起，均至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之四，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百九十一萬一千五百六十五元，及自起
      訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告應連帶給付原告二十萬五千七百五十六元及自民國八十九年十二月四日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）查門牌號碼台北市中正區○○○路三八巷二號一樓之房屋（下稱系爭房屋）為
      原告所有，此有建物登記謄本可證。被告辛○○原係原告之員工，因職務而配
      住，惟其已於七十三年七月十六日辦理退休在案，而依行政院訂定公佈之事務
      管理規則第二百四十九條第二項規定：「宿舍借用期間，以借用人任職各該機
      關期間為限，借用人調職、離職及退休時，應在三個月內遷出。」被告辛○○
      既於七十三年七月十六日退休，使用借貸目的已完畢，依前揭事務管理規則，
      至遲應於七十三年十月十六日前自系爭房屋遷出，而被告辛○○遲至八十九年
      十二月三日方將系爭房屋返還予原告。
（二）如前所述，被告辛○○於七十三年十月十六日起，對系爭房屋即無占有使用之
      法律權源，而依戶籍謄本所載，系爭房屋除被告辛○○外，尚有乙○○、己○
      ○、庚○○設籍在內，是被告乙○○、己○○、庚○○亦屬無權占有。準此，
      本件被告無權占有系爭房屋，致原告受有相當於租金之損害，是原告自得依民
      法第一百八十四條第一項、第一百八十五條、第一百七十九條規定，請求被告
      連帶給付損害賠償及不當得利。本件系爭房屋係坐落台北市○○區○○段五小
      段四七一地號內，又上開地號土地每平方公尺之申報地價如下：(1)八十三年度
      ：五六二七九．二元。(2)八十六年度：五九五三八．四元。(3)八十九年度：四
      七一地號為六○四○四元元。而系爭房屋八十九年度之房屋現值為一六七七○
      ○元。又系爭房屋之位置位於南門圓環旁，交通便利，斟酌被告利用房地之經
      濟價值及所受利益，原告就被告占有使用期間以土地及建築物申報總價額年息
      百分之十計算相當於租金之損害金及不當得利，應屬允當合理。準此，被告應
      給付原告自八十四年八月一日起至八十九年七月三十一日止之無權占有房地之
      損害及不當得利金額，核計為二百九十一萬一千五百六十五元（詳如附表一所
      示）及其法定遲延利息，另自八十九年八月一日起至返還系爭房屋之日即八十
      九年十二月三日止之不當得利金額二十萬五千七百五十六元，及自八十九年十
      二月四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（三）對被告抗辯所為之陳述：鈞院於履勘系爭房屋時，被告己○○雖稱系爭房屋僅
      伊與其小孩偶而會來居住，被告辛○○、乙○○現住在大安路，庚○○未居住
      該屋云云，惟此部分乃與己○○於八十九年九月五日言詞辯論時所稱不符，足
      認被告己○○於履勘時所為之陳述並不足採。另依被告所提出之協調會會議決
      議及財政部會議紀錄，並無法證明財政部已放棄不當得利之請求，況原告並未
      接到財政部之函示。
三、證據：提出土地及建物登記謄本、戶籍謄本、台北市建成地政事務所函、台北市
    稅捐稽徵處中正分處證明書、點交紀錄、授權書為證，及聲請本院至現場勘驗，
    並囑託台北市古亭地政事務所派員測量繪製複丈成果圖。
乙、被告方面：
一、被告乙○○、戊○○、丁○○部分：
    被告乙○○、戊○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
二、被告辛○○部分：被告辛○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之
    聲明及陳述如左：
（一）聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）陳述：系爭房屋現由被告辛○○、乙○○、己○○、庚○○居住，被告原係住
      在重慶南路二段五巷一號，後來因為要蓋官邸，所以搬到系爭房屋，當初原告
      之意，是指倘有國宅或原告蓋的房子，則由被告辛○○優先認購一間，嗣後確
      有一間國宅可以認購，但因原告蓋的房子比較好，所以希望能認購原告蓋的房
      子，故將認購國宅之權利放棄，其後因承辦人員更換，不准由被告辛○○優先
      認購，必須用抽籤之方式，雖然機率是二分之一，但仍未抽中。
三、被告己○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）陳述：除就原告曾承諾要給被告辛○○一間房屋與被告辛○○陳述相同外，補
      稱：系爭房屋僅被告己○○與其小孩偶而會來居住，被告辛○○、乙○○現住
      在大安路，庚○○未居住該屋。另財政部已就無權占有之房屋是否享有不當得
      利部分作處理。
（三）證據：提出協調會會議決議、財政部會議紀錄為證。
    理      由
甲、程序方面：
    被告乙○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，被告辛○○未於最後言詞辯論期日
    到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：門牌號碼台北市中正區○○○路三八巷二號一樓之房屋為原告所有，
    並配予被告辛○○居住，惟被告辛○○已於七十三年七月十六日辦理退休在案，
    依行政院訂定公佈之事務管理規則第二百四十九條第二項之規定，被告辛○○至
    遲應於七十三年十月十六日前自系爭房屋遷出，而被告辛○○遲至八十九年十二
    月三日方將系爭房屋返還予原告，是被告辛○○於七十三年十月十六日起，對系
    爭房屋即無占有使用之法律權源，而依戶籍謄本所載，系爭房屋除被告辛○○外
    ，尚有乙○○、己○○、庚○○設籍在內，是被告乙○○、己○○、庚○○亦屬
    無權占有。又被告無權占有系爭房屋，致原告受有相當於租金之損害，是原告自
    得依民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條、第一百七十九條規定，請求
    被告連帶給付損害賠償及不當得利，並爰以被告占有使用期間土地及建築物申報
    總價額年息百分之十計算相當於租金之損害金及不當得利，是被告應連帶給付原
    告如訴之聲明所示之不當得利金額等語。
二、被告辛○○則以：系爭房屋現由被告辛○○、乙○○、己○○、庚○○居住，渠
    等原係住在重慶南路二段五巷一號，後來因為要蓋官邸，所以搬到系爭房屋，當
    初原告之意，是指倘有國宅或原告蓋的房子，則由被告辛○○優先認購一間，嗣
    後確有一間國宅可以認購，但因原告蓋的房子比較好，所以希望能認購原告蓋的
    房子，故將認購國宅之權利放棄，其後因承辦人員更換，不准由被告辛○○優先
    認購，必須用抽籤之方式，雖然機率是二分之一，但仍未抽中等語置辯。被告己
    ○○另稱：系爭房屋僅被告己○○與其小孩偶而會來居住，被告辛○○、乙○○
    現住在大安路，庚○○未居住該屋。另財政部已就無權占有之房屋是否享有不當
    得利部分作處理等語。
三、經查，系爭房屋為原告所有，因被告辛○○任職原告公司，因而配與被告辛○○
    居住，辛○○則於七十三年七月十六日退休，惟系爭房屋仍由辛○○以配住為由
    占有使用，遲至八十九年十二月三日方交還原告。又系爭房屋係坐落台北市○○
    區○○段五小段四七一地號內，並占用上開土地九十七平方公尺等情，有土地及
    建物登記謄本、點交紀綠、授權書、臺北市古亭地政事務所土地複丈成果圖為證
    ，復為兩造所不爭執，自堪信為真實。
四、按借用人應於契約所定期限屆滿時，返還借用物；未定期限者，應於依借貸之目
    的使用完畢時返還之，民法第四百七十條第一項定有明文。次按因任職關係獲准
    配住宿舍，其性質為使用借貸，借用人若已離職或退休，依借貸之目的，當然視
    為使用業已完畢，按諸民法第四百七十條之規定，貸與人自得為返還之請求，最
    高法院四十四年台上字第八○二號判例、同院八十八年度台上字第四八二號判決
    足資參照。本件原告主張被告辛○○退休時，即應交還系爭房屋，而有返還借用
    物之義務，惟被告遲至八十九年十二月三日始將系爭房屋返還，是於被告將系爭
    房屋返還前，均屬無權占有等情，被告辛○○、己○○固不否認於八十九年十二
    月三日始將系爭房屋返還原告，然辯以：原告之前曾承諾要給被告辛○○一間房
    子，事後卻沒有給，現卻要回配住之宿舍，顯不合理等語。惟查，被告辛○○、
    己○○自承渠等原係住在重慶南路二段五巷一號，後來因為要蓋官邸，所以搬到
    系爭房屋，當初原告之意，是指倘有國宅或原告蓋的房子，則由被告辛○○優先
    認購一間，嗣後確有一間國宅可以認購，但因原告蓋的房子比較好，所以希望能
    認購原告蓋的房子，故將認購國宅之權利放棄，其後因承辦人員更換，不准由被
    告辛○○優先認購，必須用抽籤之方式，雖然機率是二分之一，但仍未抽中等情
    ，職故，原告顯有給予被告辛○○優先認購之機會，只是被告辛○○自行放棄該
    權利。且原告是否承諾願予被告優先認購之機會，亦與本件無涉，被告辛○○、
    己○○自不得以此即遽認被告辛○○、己○○占有系爭房屋乃有法律權源。又被
    告乙○○、庚○○分別為被告辛○○之配偶及兄長，且被告辛○○、己○○於本
    院八十九年九月五日言詞辯論期日時均稱被告乙○○、庚○○居住於系爭房屋內
    ，而被告乙○○、庚○○迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌
    ，自堪信原告主張被告均占有系爭房屋之事實為真正。又被告辛○○既於七十三
    年七月十六日退休，其已無權占用系爭房屋，被告己○○、乙○○、庚○○自亦
    無權使用系爭房屋，是以，堪認原告主張被告無權占有系爭房屋一節為真實。
五、再按無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益；因故意或過失，
    不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵害他人之權利者，連
    帶負損害賠償責任，民法第一百七十九條、第一百八十四條第一項前段、第一百
    八十五條前段分別定有明文。又於城市地方租用房屋之租金，以不超過土地及建
    築物申報總價額年息百分之十為限，土地法第一百零五條亦定有明文。另土地法
    第九十七條第一項規定所謂之土地價額，依同法施行細則第二十五條之規定，係
    指法定地價而言，而土地法第一百四十八條規定土地所有權人依土地法所申報之
    地價為法定地價，故土地法第九十七條所謂之土地申報價額，即指該土地之申報
    地價。經查，本件系爭房屋位於台北市○○○路，屬於城市地方，自有前開規定
    之適用。而無權占有他人之建物，可能獲得相當於租金之利益亦為社會通常之觀
    念（最高法院六十一年台上字第一六九五號判例參照），參諸被告不遷讓房屋之
    行為，致原告所受不能使用、收益房屋之損害間，顯有因果關係等情，則原告依
    不當得利、侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付無權占有系爭房屋所獲得相
    當於租金之利益及致原告所受之損害，即屬有據。至被告己○○雖稱：財政部已
    就無權占有房屋享有不當得利部分作處理等語，並提出協調會會議決議、財政部
    會議紀錄為證。惟查，上開協調會會議決議係立法委員賴士葆為和平解決台銀宿
    舍回收問題所開之協調會，其中僅是決議請財政部及台灣銀行研議和平解決之和
    解條件，並於開庭時進行個案庭內和解。另財政部會議紀錄亦無明確表示一律均
    免收不當得利金額，是被告己○○以此為由主張無庸給付損害金，並不足採。本
    院審酌系爭房屋之坐落位置、繁榮程度、經濟用途、被告使用所能獲利之情形及
    系爭房屋年久陳舊等因素，認原告請求被告無權占有門牌號碼台北市○○○路三
    八巷二號一樓之房屋相當於租金之不當得利，自八十四年八月一日起至返還系爭
    房屋之日止，按系爭土地之申報地價及建築物申報之總價額年息百分之十計算，
    尚屬過高，應按系爭土地之申報地價及建築物申報之總價額年息百分之四計算，
    較為允當。查系爭房屋之門牌號碼為台北市○○○路三八巷二號，而該門牌號碼
    係由四間大小大約相符之房屋組成，並非僅含系爭房屋一節，為兩造所是認，故
    原告所提出之台北市稅捐稽徵處中正分處證明書既係證明上開門牌號碼之房屋之
    課稅現值為十六萬七千七百元，而非證明系爭房屋之課稅現值，而該門牌號碼既
    包括四間房屋，是系爭房屋之課稅現值應為四萬一千九百二十五元（167700÷4
    ＝41925）。又系爭第四七一地號土地自八十三年七月一日起至八十六年六月三
    十日止，每平方公尺之申報地價為五六二七九．二元，自八十六年七月一日起至
    八十九年六月三十日止之申報地價為五九五三八．四元，八十九年七月一日起迄
    今之申報地價為六○四○四元，有土地登記謄本、臺北市建成地政事務所函各一
    件附卷足稽，是依此標準計算，被告應給付原告相當於租金之不當得利，自八十
    四年八月一日起至八十九年七月三十一日止，為一百一十三萬九千四百七十二元
    （計算式詳如附表二所示）。另自八十九年八月一日起至交還系爭房地之日止即
    八十九年十二月三日止，應給付之不當得利金額為八萬零六百四十七元（亦詳如
    附表二所示）。從而，原告依侵權行為、不當得利之法律關係，請求被告連帶給
    付原告一百二十二萬零一百一十九元，及其中一百一十三萬九千四百七十二元自
    起訴狀繕本送達翌日即八十九年八月六日起，暨其中八萬零六百四十七元自八十
    九年十二月四日起，均至清償日止按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予
    准許。至逾此請求之部分，則屬無據，不應准許。
六、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十六      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年       一     月      十六    日
                                                      法院書記官  林蓮女
~F0
~T48
附表二：被告占用系爭房地之不當得利金額：
一、八十四年八月一日至八十九年七月三十一日：一百一十三萬九千四百七十二元。
（一）八十四年八月一日至八十六年六月三十日：
     【56279.2×97（平方公尺）＋41925】×4%÷12×23（月）＝421744
（二）八十六年七月一日至八十九年六月三十日：
     【59538.4×97（平方公尺）＋41925】×4%×3（年）＝698058
（三）八十九年七月一日至八十九年七月三十一日：
     【60404×97（平方公尺）＋41925】×4%÷12＝19670
二、八十九年八月一日至八十九年十二月三日：八萬零六百四十七元。
     【60404×97（平方公尺）＋41925】×4%÷12×（4＋3/30）＝80647


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
