【裁判字號】    89,易,1650
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六五０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八Ｏ五四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因與案外人陳瑞明、張和成共同集資購買座落於台北
    市○○段○○段二一七號土地，為告訴人乙○○占用並開設「老哥水煎包」店，
    乃於民國 (下同)八十九年四月十四日下午四時許，前往上開地號土地與該店人
    員游鴻適理論，詎料甲○○竟動手掀倒桌子，致調味料三罐、水煎包及麵糰自動
    分割機等均掉落於地面，並致調味料三罐及水煎包無法食用，壓麵機、磅秤及麵
    糰自動分割機經修理仍無法回復原狀，足以損害於乙○○。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件被告甲○○涉有毀損罪嫌案件，起訴書認係犯刑法第三百五十四條之罪，
    依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀向本院撤回
    告訴，並經本院訊明在卷，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     一      月      十六日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十    年     一      月      十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
