【裁判字號】    89,訴,4391
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三九一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年九月十四日起至清償日止，
按年息百分之拾點參伍伍計算之利息，並自民國八十八年九月十五日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年九月十四日向原告借用
      新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按年息百分之十．三五五計算，逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金，清償期為民國八十八年九月十四日。詎屆清償期後，屢向被告
      催討，均置之不理，尚有如主文第一項所示本利、違約金迄未清償，為此提起
      本件訴訟。
（二）被告就台灣板橋地方法院八十八年度促字第六一四一九號支付命令異議，經該
      院裁定命原告補繳裁判費，原告未繳納而遭裁定駁回。至臺灣彰化地方法院八
      十九年度票字第五五０號裁定與本件請求之法律關係不同。
（三）被告簽訂之授信約定書第十一條第一項約定原告無須先就擔保物受償。另系爭
      保證契約約定保證人願預先拋棄先訴抗辯權。
三、證據：提出本票、保證書、利率表、台灣板橋地方法院八十九年度訴字第四三０
    號、八十九年度補字第二一六號民事裁定、八十八年度促字第六一四一九號支付
    命令等影本。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀，聲明及陳述如后：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）原告就上開本票向台灣板橋地方法院聲請發給八十八年度促字第六一四一九號
      支付命令確定，及向台灣彰化地方法院聲請以八十九年度票字第五五０號裁定
      准予強制執行。原告提起本訴屬重覆請求。
（二）被告戊○○就本件借款債務，提供彰化縣和美鎮○○段一四三八地號土地設定
      抵押權予原告，原告未拍賣抵押物即提起本訴，與民法第七百四十五條規定不
      合。
三、證據：提出臺灣彰化地方法院八十九年度票字第五五０號民事裁定、台灣板橋地
    方法院八十八年度促字第六一四一九號支付命令、土地登記謄本等影本。
    理      由
甲、程序方面：
（一）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告就本件借款債務，曾向台灣板橋地方法院聲請發給八十八年度促字第六一
      四一九號支付命令，然被告於法定期間內聲明異議，以支付命令之聲請視為起
      訴，經該院裁定命原告補繳裁判費，原告未依限繳納而遭裁定駁回。業據原告
      提出台灣板橋地方法院八十九年度訴字第四三０號、八十九年度補字第二一六
      號民事裁定、八十八年度促字第六一四一九號支付命令等影本為證。則本件訴
      訟標的借款返還請求權未於確定之終局判決中經裁判，原告提起本訴不受既力
      之拘束，自無違反一事不再理原則。
（三）被告就本件借款債務曾簽發本票予原告，經原告向台灣彰化地方法院聲請以八
      十九年度票字第五五０號裁定准予強制執行本票債權，固據被告提出臺灣彰化
      地方法院八十九年度票字第五五０號民事裁定影本為證。然上開本票裁定並無
      實質上之確定力。且該票據權利與本件之訴訟標的借款返還請求權為不同之請
      求權基礎，原告提起本訴亦無違反一事不再理原則情形。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、保證書為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
二、被告雖辯稱：被告戊○○就本件借款債務，提供彰化縣和美鎮○○段一四三八地
    號土地設定抵押權予原告，原告未拍賣抵押物即提起本訴，與民法第七百四十五
    條規定不合云云。惟按民法第七百四十六條第一款規定：保證人拋棄同法第七百
    四十五條之先訴抗辯權者，不得主張該權利。查系爭保證契約約定：無論債務人
    有無提出抵押品，．．均由全體保證人連帶負責償還．．保證人並願預先拋棄先
    訴抗辯權字樣。被告丁○○、丙○○自不得再主張該抗辯權利。從而原告依消費
    借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付系爭款項，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十六    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十六    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
