【裁判字號】    89,訴,5051
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五○五一號
    原      告    寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    榮也地毯有限公司
    兼  法  定
    代  理  人    丁○○      住台北市○○區○○街二七巷七號三樓
    被      告    乙○○      .
                  戊○○      住台北市○○○路○段一六七號十二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾壹萬伍仟捌佰捌拾貳元，及自民國八十九年七月
三十一日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十九年八月三十一
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告榮也地毯有限公司（下稱榮也公司）以其餘被告為連帶保證人，於民
    國八十七年九月三十日向原告借用新台幣（下同）四百萬一千二百五十四元，約
    定於九十年九月三十日清償（嗣於八十八年四月二十日變更期限至九十二年九月
    三十日），利息按基本放款利率加碼年息百分之一．五二計算（目前為年息百分
    之十），並同意隨基本放款利率變動而調整，自八十七年九月三十日起算，以每
    一個月為一期，共分三十六期按年金法平均攤還本息，如有逾期攤還本息，借款
    人即喪失期限之利益，應立即全部償還，且除仍按原利率付息外，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之
    二十計付違約金。嗣被告榮也公司於八十八年四月二十日將借款期限變更至九十
    二年九月三十日。詎被告榮也公司自八十九年七月三十一日起即未按期繳付本息
    ，尚積欠如訴之聲明所示之金額，屢向被告榮也公司催討，均置之不理，為此依
    消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、變更借據契約、放款帳務明細資料查詢為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、變更借據契約、放款帳務明細
    資料查詢為證。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自
    堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百五十一萬五千
    八百八十二元，及自八十九年七月三十一日起至清償日止，按年息百分之十計算
    之利息，並自八十九年八月三十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理
    由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
