【裁判字號】    89,訴,5209
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二○九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬壹仟玖佰壹拾肆元，及自民國八十九年五月
十七日起至清償日止，按年息百分之八．五二計算之利息，並自民國八十九年六月十
七日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百二十九萬一千九百十四元，及
      自民國八十九年五月十七日起至清償日止，按年息百分之八．五二計算之利息
      ，暨自民國八十九年六月十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，另按
      上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金
      。
  貳、陳述：
    一、依民事訴訟法第二十四條規定及借據暨其他約定事項第十一條約定，被告等
        合意以鈞院為第一審管轄法院。
    二、被告丙○○於八十八年七月十七日邀同另一被告乙○○為連帶保證人，向聲
        請人借款一百五十萬元，約定期限五年，依年金法分六十期，按月攤還本息
        ，利息按年息百分之八．五二計算。未按期攤繳本息時，除仍按原訂利率計
        息外，自逾期之日起六個月以內，按上開利率之一成加付違約金，逾期超過
        六個月者，加倍計付，立有借據乙紙為證。
    三、詎上開借款攤繳本息至八十九年五月十六日止，即未再依約履行，迭經催討
        無效，尚欠本金一百二十九萬一千九百十四元及逾期利息、違約金。依借據
        暨其他約定事項第五條約定：「：：：如有：：：任何一宗債務不依約清償
        本金或利息：：：視為全部到期」，依法債務人已喪失期限利益，應即連帶
        清償全部現欠本金一百二十九萬一千九百十四元及自八十九年五月十七日起
        至清償至日止之逾期利息、違約金。為此依消費借貸及連帶保證之法律關係
        訴請被告連帶如數給付。
  參、證據：提出借據暨其他約定事項書、帳務資料查詢單各一件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所訂借據之其他約定事項第十一條，本件經兩造合意由本院管轄，先予敘
    明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、其他約定事項書及帳務查詢單
    為證，被告經合法通知復未到庭爭執，堪信原告之主張為真正。從而，原告依消
    費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付如原告聲明所示之本金、利息暨
    違約金，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      一      月     十六     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     一       月      十九    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
