【裁判字號】    89,簡,1386
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一三八六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一三八一九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有被告於偵查中之自白可證，核與告訴人之指述相符，事證明確
    ，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為係犯刑法第三百零五條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    被告犯罪後坦承犯行、及檢察官具體求刑從輕量處拘役二十日等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十一條第一項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百零五條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年     一     月    十六    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                            法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十        年     一     月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
