【裁判字號】    89,易,2578
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五七八號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○○
            甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０三００號），本
院判決如左：
      主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○○係營業小客車司機，於民國八十九年八月三十日搭
    載乘客即被告甲○○，於當晚八時許，在台北市○○○路○段二０二號前，因故
    發生爭執，各基於傷害之犯意，進而發生互毆，被告毆陽湘平受有頸部、右前臂
    瘀傷、左手第四指撕裂傷等傷害，被告甲○○受有顏面、頭皮撕裂傷、頭部外傷
    併腦震盪、左手前臂打傷、右手扭傷等傷害。案經被告毆陽湘平、甲○○提出告
    訴，因認被告二各涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人即被告毆陽湘平及甲○○於本院審理期間達成和解，
    並互具狀撤回傷害告訴。揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
