【裁判字號】    89,訴,4671
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六七一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司水分行
                              .
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  乙○○  住同右.
    被      告  丙○○  住台北縣新店市○○街四三巷二弄二號二樓
    訴訟代理人  柯清山  住台北縣鶯歌鎮○○○路二０二之二號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾伍萬元，及自民國八十九年七月二十六日起至清償日
止，按年息百分之玖點伍玖計算之利息，並自民國八十九年八月二十七日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人柯清山以被告為連帶保證人，於民國八十六年八月二十六日向原告
    借用新台幣（下同）佰萬元，約定按月攤還本息，利息按年息百分之九．五九
    計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎柯清山自八十九年七月二十六日起未依約清償，
    屢向其催討，均置之不理，尚欠如主文第一項所示本息、違約金迄未清償，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款戶授信明細查詢單、放款展期約定書、利率變動表等影本
    為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告應先向柯清山求償，如其財產不夠清償，始能向被告求償。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款戶授信明細查詢單、放款展期約定
    書、利率變動表等影本為證，核屬相符。復為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、被告雖辯稱：原告應先向柯清山求償，如其財產不夠清償，始能向被告求償云云
    。惟按民法第七百四十六條第一款規定：保證人拋棄同法第七百四十五條之先訴
    抗辯權者，不得主張該權利。查系爭借據約定：連帶保證人願拋棄先訴抗辯權字
    樣，被告自不得再主張該抗辯權利。從而原告依連帶保證契約請求被告給付系爭
    款項，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十六    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十六    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
