【裁判字號】    90,自,12
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    誹謗等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度自字第一二號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                庚○○
                甲○○
                己○○
                丙○○
右列被告因誹謗等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：詳如附件自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，又犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦
    以得提起自訴論。但不提起自訴部分係較重之罪者，不在此限；不得提起自訴而
    提起者，應諭知不受理之判決；又前項判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    三百十九條、第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文；
    且此之被害人係指犯罪之直接被害人而言，合先敘明。
三、經查，本件自訴人自訴之事實具有二部分(1)刑法第三百十條第一、二項誹謗罪。
    (2)刑法第二百十條偽造私文書罪。惟依自訴人自訴「被告利用劉墉人在美國，偽
    造劉墉之名，連名在緊急通告內」之事實，被告等人所犯偽造私文書罪嫌，其侵
    害之法益應為劉墉本人，是直接被害人應是劉墉而非自訴人，揆諸前揭說明，自
    訴人縱使因此受有損害，亦不得據以提起自訴，且刑法偽造私文書罪比刑法誹謗
    罪為重，是自訴人自訴犯罪事實中較重之一部分不得提起自訴，依法全部不得提
    起，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十        年      一      月      十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳圓圓
中    華    民    國      九十        年      二      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
