【裁判字號】    90,毒抗,3
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                  九十年度毒抗字第三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院民國八十九年十一月
二十一日裁定 (八十九年度毒聲字第七二九四號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。抗告人因施用第一、二級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經
    台灣桃園看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所附設勒戒處
    所八十九年十一月十日桃所澄衛勒字第二三０五號函及所附八十九年十一月九日
    「有無繼續施用毒品傾向證明書」各一份在卷可稽，足見抗告人確有繼續施用毒
    品之傾向，原審裁定抗告人令入戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人於八十九年五月一日因殺人等案件查緝到案，於尿水中經
    檢驗出含有安非他命反應，但抗告人係於不知情之狀況下飲用摻有搖頭丸之可樂
    飲料，絕無吸食安非他命犯行，按抗告人過去身心深受毒癮之害，深知吸毒自毀
    前途，於八十二年迄今已遠離毒品有關之人、事、物，此次係與友人蔡文正連絡
    約在其友人開設位於台北市○○○路、錦州街口之東光百貨地下室搖頭丸酒吧內
    商談籌措和解款項諸事，無意中喝下摻有搖頭丸之可樂，絕無強辯推托之詞，竟
    被裁處一犯戒治，實感嚴苛。再抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例、殺人罪尚
    於鈞院審理中，如經判決確定，未來將於獄中執行，何有「繼續施用毒品傾向」
    的現象，難道獄中有毒品供人不法吸食等語。
三、經查，有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為
    準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定
    ，係以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：(一)、分數一百分至
    七十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。(二)、五十分至零分判定為無繼續施用
    毒品傾向。(三)、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有下列
    各項之一者：１. 缺乏病識感或戒治動機者。２. 第一級毒品使用者。３. 有煙
    毒前科者。４. 有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認
    為個案「有繼續施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細
    說明欄內載明，並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。(四)、分數為
    五十分以下，原本應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨床實務
    ，有具體事證認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準，
    惟須在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。而其中之人
    格特質係依(1)有無毒品犯罪前科(2)其他犯罪紀錄 (竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制
    條例、賭博、妨害自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪、強盜
    、海盜、盜匪罪)；臨床徵候係依 (1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多種藥物使用、
    有無注射使用、使用期間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、社會功能是否
    良好、支持系統等，作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、臨床徵候及行
    為表現合計三項分數，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之審酌標
    準，但非唯一標準。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證認為個案「有繼
    續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準。有「有無繼續施用毒品傾向」
    評估標準、評分說明手冊可稽。而抗告人先後二次經台灣桃園看守所附設之勒戒
    處所評分結果，第一次人格特質得十二分、臨床徵候得五十分、行為表見得五分
    ，合計六十七分，第二次人格特質得十二分、臨床徵候得五十分、行為表見得七
    分，合計六十九分，綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有台灣桃園看守所九
    十年一月十日桃所澄衛字第０００３１號函及所附「有無繼續施用毒品傾向證明
    書」在卷可稽。則該勒戒處所綜合評分者依個案之臨床實務及具體事證，判定抗
    告人為「有繼續施用毒品傾向」，依上開說明，尚無不合。
四、抗告人經觀察勒戒既尚有繼續施用毒品傾向，原審據以裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，當無不合，乃其猶以是否觀察、勒戒事由之「係於不知情之狀況下飲用
    摻有搖頭丸之可樂飲料，絕無吸食安非他命犯行」資為抗告之理由云云，自屬無
    據。從而原審裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，並無不當，抗告為無
    理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     一     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年     一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
