【裁判字號】    90,聲,272
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲字第二七二號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主    文
本院中華民國九十年一月十六日所為裁定（九十年度聲字第二七二號），主文「以
佰元折算壹日」更正為「以拾元折算壹日」，理由欄增引「刑法第二條第一項」，
罰金罰鍰提高標準條例上面加「修正前」三字。
    理    由
一、按刑事判決如有誤寫誤算或其他類此之顯然錯誤，得參照民事訴訟法第二百三十
    二條由原審法院本職權或依聲請以裁定更正之（參照大法官釋字第四十三號解釋
    ）。
二、查原裁定誤引用修正後之罰金罰鍰提高標準條例，應更正並以修正前之折算標準
    即拾元折算壹日為之，茲裁定更正如主文。
中    華    民    國      九十    年      一        月       十九       日
                            臺灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  游  桂  蔥
中    華    民    國      九十    年       一       月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
