【裁判字號】    90,毒抗,46
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度毒抗字第四六號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院，中華民國八十
九年十一月二十八日裁定（八十九年度毒聲字第二一七一號）提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○於民國八十七年九月二十八日經勒戒出
    來後，自八十八年度開始每月至北投分局驗尿，迄今均無再犯，並認真工作，而
    在九月初即因感冒吃藥達半年之久，有台新診所醫師處方證明在卷可憑，乃原審
    法院裁定被告施用第一級毒品應送觀察勒戒，難昭折服云云。
二、查被告於八十九年九月二十日下午一時四十分許，經警通知至分局採其尿液送請
    臺灣檢驗科技股份有限公司（下稱臺灣檢驗公司）檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應
    ，有該公司濫用藥物尿液檢驗報告影本一紙在卷足稽。按一般人施打海洛因或嗎
    啡，可於尿液中檢驗出煙毒反應之時間，視拖打量多少及個人新陳代謝分泌之情
    況而定，施打量多者，於施打後四、五日仍可能檢出煙毒反應，施打量少者，可
    能在二十四小時可檢出，此法務部調查局第六處八十年三月八日（八○）發技一
    字第一八八九號函可憑。被告於八十九年九月二十日下午一時四十分許，經採尿
    送驗，既呈嗎啡陽性反應，依上開說明，其於該採尿時往前回溯二十四小時內，
    必曾施打嗎啡。抗告人即被告抗告意旨雖以其服用之感冒藥，可能造成尿液呈嗎
    啡反應，惟其尿液係經臺灣檢驗公司以酵素免疫分析法先行初步檢驗，再以氣相
    層析質譜分析法確認檢驗，當不致有錯誤或嗎啡偽陽性反應之虞，而抗告人所呈
    台新診所醫師處方證明亦無嗎啡成分之藥物，是被告尿液中之嗎啡反應，必係其
    施打嗎啡所致，灼然無疑。從而，原審據檢察官之聲請，依觀察勒戒處分執行條
    例第三條第一項、毒品危害防制條例第二十條第一項裁定被告應送勒戒處所觀察
    勒戒，經核並無不合。抗告意旨殊無足取，是本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳  思  云
中    華    民    國      九十    年        一      月       十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
