【裁判字號】    90,聲,412
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲字第四一二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人過失致死案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯過失致死罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按立法院於民國九十年一月四日修正、總統於同年月十日公告、自同年月十二日
    施行之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑，而受六月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪
    ，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」；同法施行法第三條之一規
    定：「刑法第四十一條之規定於修正施行前，已裁判確定之處罰，未執行或執行
    未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之折算標準者，亦同。」又前述易
    科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額
    提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，受刑人
    及檢察官均有聲請權，司法院著有院字第一三五六號解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因過失致死罪，經最高法院上訴駁回確定（本院判處
    有期徒刑四月），然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告執行未完畢，為此聲
    請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件受刑人係犯過失致死罪，經本院判處有期徒刑四月，最高法院駁回其上
    訴確定，有本院八十九年交上訴字第七十七號、最高法院八十九年度台上字第五
    四五九號刑事判決可稽，本件聲請，核無不合，應予准許，爰依首揭規定，諭知
    易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、現行刑法第四十一條、刑法施行法第三條之一、罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      一        月       十六       日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                        審判長法  官   曾   德   水
                                      法  官   林   立   華
                                      法  官   楊   貴   雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官   何   瓊   芳
中    華    民    國      九十    年      一        月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
