【裁判字號】    90,毒抗,24
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度毒抗字第二四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年十一月二
十九日裁定（八十九年度毒聲字第二二０七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、本件原裁定略以：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣基隆地方法院以八十
    九年度毒聲字第一三九一號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟抗告人
    竟於八十八年度戒執一字第九八號保護管束期間，於八十九年十一月十四日採尿
    前二日內，有施用第一級毒品海洛因之行為，有台灣尖端先進生技醫藥股份有限
    公司濫用藥物檢驗中心出具之濫用藥物尿液檢測報告在卷可稽，其違反保護管束
    應遵守事項情節重大，爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定撤
    銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二：抗告意旨略以：抗告人生活正常，祈請原審查明，予以上訴機會云云。
三、按修正毒品危害防制條例施行細則第十六條規定：「本條例第二十條第四項、第
    二十二條第二項所稱違反保護管束應遵守事項情節重大，應斟酌下列情形認定之
    ：˙˙˙（二）保護管束期間因故意更犯本條例第十條之罪，經法院裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒者。」依該條項規定，所稱「違反保護管束應遵守事項情節重大
    」應斟酌受處分人是否確有於「保護管束期間因故意更犯本條例第十條之罪，經
    法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒」等各情以為審認。則本件抗告人是否於保護管
    束期間因故意更犯本條例第十條之罪，而經法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒？即
    非無詳究之必要。抗告意旨雖未指摘及此，惟原裁定既有如上可議之處，自屬無
    可維持，應予撤銷發回原審法院更為適法之裁判。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      一        月      十六        日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  沈  宜  生
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國     九十     年      一        月       十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
