【裁判字號】    90,聲,433
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    妨害自由罪
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   90年度聲字第433號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  .
                    身分證統一.
                    住台北縣永和市○○路五十號
                   （現在臺灣台北監獄執行中）
上列聲請人因受刑人妨害自由罪案件，聲請定其易科罰金之折算
標準，本院裁定如下：
    主  文
甲○○犯妨害自由罪所處之有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所
    處之有期徒刑，諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法
    第220條、修正刑法第41條第1項前段、修正刑法施行法第3
    條之1、罰金罰鍰提高標準條例第2條，並參照司法院院字第
    1356號解釋，裁定如主文。
中    華    民    國    90    年    1     月    16    日
            臺灣高等法院刑事第四庭 審判長法官 蔡永昌
                                       法  官 徐昌錦
                                       法  官 許宗和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  游桂
中    華    民    國    90    年    1    月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
