【裁判字號】    89,上易,647
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上易字第六四七號
      上  訴  人  甲○○
                              .
                              .
右上訴人與被上訴人交通部台灣鐵路管理局間因給付報酬事件上訴人提起上訴，核其
訴訟標的金（價）額壹佰萬零柒仟佰肆拾元（新台幣，下同），應徵第一審裁判費
壹萬零柒拾肆元，除已繳第一審裁判費壹萬零貳元外，其餘柒拾貳元，未據上訴人繳
納；另應徵第二審裁判費壹萬伍仟壹佰壹拾壹元，除已繳第二審裁判費壹萬伍仟零
元外，其餘壹佰零捌元，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本五日內，如數逕向
本院補繳上開裁判費，逾期則駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                      臺灣高等法院民事第十六庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  陳樂觀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
