【裁判字號】    89,上訴,3649
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第三六四九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因偽造有價證券案件，不服本院八十九年度上訴字第三六四九號，中華民
國八十九年十二月十三日第二審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十八年
度偵字第七二九０、九九六七號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年十二月二十三日收受本院判決之送達，有送達證書可查，
茲竟遲至九十年一月十二始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律
上之程式，應由本院依同法第三百八十四條前段，裁定駁回之。
中      華      民      國     九十     年      一      月     十六     日
                            臺灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官  黃  金  富
                          法  官  張  傳  栗
                                      法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  江  采  廷
中      華      民      國     九十     年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
