【裁判字號】    90,聲,282
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲字第二八二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯過失致死等罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○犯如附表所示二罪所定應執行之有期徒刑拾月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當。受刑人甲○○因犯如附表所示二罪，經
    本院定應執行有期徒刑十月（八十九年度聲字第一００七號），依修正刑法第四
    十一條第一項前段、第二項規定已得易科罰金，自應諭知易科罰金之折算標準。
    爰依刑事訴訟法第二百二十條，修正刑法第四十一條第一項前段、第二項，修正
    刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司法院院字第一
    三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國  九十      年      一      月     十六     日
                                    臺灣高等法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  張  連  財
                                              法  官  張  傳  栗
                                              法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                              書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    九十      年      一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
