【裁判字號】    90,聲,276
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲字第二七六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反稅捐稽徵法案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執
聲字二七七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐罪所處之有期徒刑貳月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人因違反稅捐稽徵法案件，經臺灣臺北地方法院判處有
    期徒刑二月，經本院及最高法院判決上訴駁回確定（臺灣士林地方法院八十九年
    度易字第一○三號、本院八十九年度上易字第三九二六號、最高法院八十九年度
    台上字第五七五一號）。茲因未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人執行未完畢
    ，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條第一
    項、修正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司法院
    院字第一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    一     月     十六      日
                                    臺灣高等法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  楊  照  男
                                              法  官  陳  炳  彰
                                              法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                              書記官  吳  素  雲
中      華      民      國      九十      年    一     月     十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
