【裁判字號】    90,聲,79
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                  九十年度聲字第七九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因被告甲○○偽造文書案件，聲請定其易科罰金之折算標準案件，本院於中
華民國九十年一月十五日所宣示之裁定，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原裁定案由欄（九十年度聲字第七九號），係誤寫應更正為（九十年度執聲字第六四
號）。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原裁定案由欄（九十年度聲字第七九號），係誤寫應更正為（九十年度執聲
    字第六四號）。爰裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年        一      月      十六        日
        臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官 吳  啟  民
                                        法  官 林  瑞  斌
                                        法  官 施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官 顏  志  豪
中    華    民    國    九十      年        一      月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
