【裁判字號】    90,聲,289
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲字第二八九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人業務過失致死案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○犯業務過失致死罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    理  由
一、按立法院於民國九十年一月四日修正、總統於同年月十日公告、自同年月十二日
    施行之刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑，而受六
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」；同法施行
    法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定於修正施行前，已裁判確定之處罰
    ，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之折算標準者，亦
    同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有
    困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院著有院字第一三五六號解釋，足資參
    照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因業務過失致死罪，經本院判處有期徒刑四月
    確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人執行尚未完畢，為此聲請裁定
    其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件受刑人係犯業務過失致死罪，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑四月，
    受刑人不服提起上訴，已據本院駁回其上訴，並由最高法院駁回其第三審上訴而
    確定，有臺灣桃園地方法院八十五年度交易字第八四二號、本院八十九年度交上
    更（一）字第二十二號、最高法院八十九年度臺上字第六二七五號刑事判決各一
    件可稽。本件聲請，核無不合，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，現行刑法第四十一條第一項，刑法施行法第三條之
    一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年       一       月     十六       日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  廖  月  女
中    華    民    國    九十      年       一       月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
