【裁判字號】    89,上易,4511
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四五一一號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
                乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第二一六一號，中
華民國八十九年十月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十
九年度偵字第四一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由（見附件：第一審判決書）。
二、按刑法第二百十四條之登載不實罪，須以明知為不實之事項，使公務員登載於職
    務上所掌之公文書為其成立要件，本件被告固不否認有向郵局為掛失止付之行為
    ，但查，存款人與郵局之間存款行為，乃為私法上之行為，郵局此項承辦人員並
    非公務員之身分，而郵局掛失止付申請書及掛失補副帳戶通知聯更非公文書，則
    被告縱有掛失止付之行為，亦不成立刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，
    復查，被告於借款時，告訴人即已明知被告等已無經濟能力，而借款時均將上開
    郵局帳戶之存簿連同印鑑章交付予告訴人作為擔保。而被告二人係於八十七年十
    二月十四日及八十八年四月十六日，向告訴人借款，並於還款期三個月屆滿後之
    八十八年四月二十六日及八十八年九月八日，始向郵局辦理存簿掛失，足認被告
    二人殊無於借款之初即存不法意圖，縱其後被告二人為掛失行為，亦不能據以不
    利被告之認定，原判決認不能證明被告詐欺行為，而為無罪諭知，核無不合，公
    訴人據告訴人聲請上訴，仍執陳詞，指摘原判決不當，自無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年      一      月     十六    日
                               臺灣高等法院刑事第一庭
                                   審判長法  官  李  相  助
                                         法  官  王  振  興
                                         法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                         書記官  王  才  生
中      華      民      國     九十      年      一      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
