【裁判字號】    90,聲再,10
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲再字第一○號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因背信案件，對於本院八十七年度上易字第二五二○號，中華民國八十九
年十一月二十八日所為之確定判決（臺灣新竹地方法院八十六年度易字第二五四號、
臺灣新竹地方法院檢察署八十五年偵字第五八一五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人因背信案件，對於本院中
華民國八十九年十一月二十八日所為之八十七年度上易字二五二○號確定判決，聲請
再審，未據提出原判決之繕本（僅附台灣新竹地方法院八十四年度訴字第四一四號判
決影本），其聲請再審之程序，顯有違背規定，應毋庸命補正逕予駁回（參照四十八
年度台抗字第九十六號、五十年度台抗字第七十六號裁定）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       一       月       十六       日
                                臺灣高等法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  吳  啟  民
                                          法  官  蘇  隆  惠
                                          法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國    九十    年       一       月       十六         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
