【裁判字號】    89,上易,3847
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三八四七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度易字第六三三號，中
華民國八十九年七月十八日第一審判決（聲請簡易處刑案號：臺灣士林地方法院檢察
署八十九年度偵字第四一０四號，原審認為不宜簡易判決，改依通常程序審理）提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○犯刑法第第三百二十條第
    一項之罪，判處有期徒刑五月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨：被告當時以為該電纜線為無人所有之廢棄物，所以才唆使共同被
    告林啟智下手拾取，實無竊盜犯意云云。惟查（一）遭竊的電纜線咸放在四周設
    有鐵圍籬的廣場內，且設有工務所在旁看守，電纜線並未放在人行道上等情，業
    據工程承包商甲○○於原審及本院到庭證述詳實，並提出現場照片為憑。核諸系
    爭電纜線放置場所既以圍籬圍住，且尚設有工務所看管，客觀上自不可能使人誤
    信為遭棄置之無主物，否則，被告何以不逕自向甲○○等人索求，而於深夜無人
    之際潛入圍籬擅自竊取，被告竊盜故意，至為昭顯，所辯無足採信。(二)被告竊
    盜之事實，復有現場照片二張及贓物認領保管單一紙附卷可稽。(三)被告經警查
    獲時，業將部分竊得之電纜搬運至車上乙節，業據被告自承，核與證人甲○○證
    述情節相符，竊取之物既已進入被告之支配範圍，被告竊盜犯行業已達既遂階段
    。綜上，事證明確，被告犯行應堪認定。空言否認，並稱原審量刑過重，為無理
    由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林占青到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     一      月     十六      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                  法  官  何  菁  莪
                                          法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  余  姿  慧
中      華      民      國      九十    年      一      月      十六    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
