【裁判字號】    90,聲,361
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲字第三六一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑及易科罰金之折算標
準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯詐欺罪，處有期徒刑伍月，又因犯妨害自由罪，處有期徒刑陸月。應執行
有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按刑事訴訟法第七百七十七條第一項規定：「依刑法第四十八條應更定其刑者，
    或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，
    定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定
    之。」；又立法院於民國九十年一月四日修正、總統於同年月十日公告、自同年
    月十二日施行之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處
    罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」；同法施行法第三
    條之一規定：「刑法第四十一條之規定於修正施行前，已裁判確定之處罰，未執
    行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之折算標準者，亦同。」
    前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，
    受刑人及檢察官均有聲請權，司法院著有院字第一三五六號解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因詐欺、妨害自由等二罪（如附表），經本院判處應
    執行有期徒刑十月確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告執行尚未完畢
    ，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件受刑人係犯妨害自由、詐欺二罪，經本院判處有期徒刑六月、五月確定
    ，有本院八十六年度上訴字第二七八四號、八十六年度上易字第六二二○號刑事
    判決可稽，本件聲請，核無不合，應予准許，爰依首揭規定，定其應執行之刑及
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百七十七條、第二百二十條、現行刑法第四十一條、第五十一
    條第五款、刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十    年       一       月       十六       日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官   曾  德  水
                                      法  官   林  立  華
                                      法  官   楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官   何  瓊  芳
中    華    民    國      九十    年       一       月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
