【裁判字號】    90,聲,283
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲字第二八三號
    聲請人    臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人    甲○○
右聲請人因受刑人竊盜等罪案件，（本院八十九年度上易字第一一三五號）聲請定其
易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪等三罪所處之有期徒刑（如附件），如易科罰金，均以佰元折算壹
日。應執行有期徒刑壹年貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑諭知易
    科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條、修正
    刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司法院院字第一
    三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年   一     月     十六   日
                                    臺灣高等法院刑事第十三庭
                                        審判長法  官  常  尚  信
                                              法  官  周  占  春
                                              法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  王  忠  良
中    華    民    國      九十    年       一       月       十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
