【裁判字號】    89,附民,545
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第五四五號
    原      告  甲  ○
    被      告  乙  ○
                丙○○
右列被告詐欺案件（八十九年度上易字第四五一一號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告乙○、丙○○各應賠償原告新臺幣（下同）壹萬伍仟元
    、壹萬元及訴狀附表所列之利息。並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述
    略稱，被告乙○等意圖為自己不法之所有，向原告騙借現金新臺幣二萬五千元，
    爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經臺灣臺北地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提
    起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      一      月     十六    日
                               臺灣高等法院刑事第一庭
                                   審判長法  官  李  相  助
                                         法  官  王  振  興
                                         法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                         書記官  王  才  生
中      華      民      國     九十      年      一      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
