【裁判字號】    89,上訴,3798
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上訴字第三七九八號
    上  訴  人
    即  被  告 甲○○
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年二月二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院法官訊問後，認為犯販賣第二級毒品罪嫌疑重大，
    而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難行審判或執行
    ，於民國八十九年十一月二日執行羈押，至民國九十年二月一日，三個月羈押期
    間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年二月二日起
    ，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中    華    民    國     九十      年      一      月      十六        日
                              台灣高等法院刑事第 十五 庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                     法  官  胡  泉  田
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  梁  雅  華
中    華    民    國      九十     年     一       月     十六         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
