【裁判字號】    90,抗,5
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                    九十年度抗字第五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因沒收違禁物案件，不服臺灣宜蘭地方法院中華民八十九年十一月二十一日
裁定（八十九年度聲字第一一九一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均得以單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一
    款、第二項及第四十條後段，分別定有明文。又查獲之毒品不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十條第一項亦定有明文。本件被告於八十九
    年元月二十七日十九時二十分被搜索查獲海洛因壹包扣案，被告於當日二十三時
    許警訊時，直承查獲之海洛因為其所有（見毒偵卷第七頁），核與同案被告栗治
    成於警訊供述相符（見毒偵卷第九頁背面），雖於偵查中改稱：「海洛因是朋友
    【阿龍】寄放在我這邊」云云（見毒偵卷二十七頁），唯扣案海洛因既為本案所
    查獲，茲不論其是否為被告甲○○所有，揆諸首揭條文規定，原審予以單獨宣告
    沒收，核無違誤，被告抗告指摘原裁定，自無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      一      月     十六    日
                               臺灣高等法院刑事第一庭
                                   審判長法  官  李  相  助
                                         法  官  王  振  興
                                         法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                         書記官  王  才  生
中      華      民      國     九十      年      一      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
