【裁判字號】    89,再,111
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第一一一號
      再審原告  乙○○
      再審被告  甲○○
右當事人間清償債務事件，再審原告對於中華民國八十九年八月二十一日本院八十八
年度上更(一)字第三四五號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定，繳納裁判費，此乃必須具
備之程式。本件再審之訴，未據繳納裁判費，經本院命其於收受裁定正本之翌日起七
日內補正，核該裁定已民國八十九年十二月二十一日送達，有送達證書附卷可稽；乃
再審原告逾期迄未遵行。揆諸前開說明，應認本件再審之訴為不合法，並依民事訴訟
法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  蘇  永  宜
                                          法  官  陳  昆  煇
                                          法  官  吳  光  釗
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十八    日
                                          書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
