【裁判字號】    90,上訴,964
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上訴字第九六四號
    上訴人  甲 ○ ○
    即被告            花蓮縣瑞.
右上訴人因懲治盜匪條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第一八五二號
中華民國九十年一月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九
年度偵字第一九二八０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審認定之事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人即被告甲○○係於民國九十年二月七日收受原審法院判決之送達，有送達證
書可查，其上訴期間至同年月十九日屆滿（同年月十七、十八日係星期六及星期日例
假日，應予扣除），茲竟遲至同年月二十日始提起上訴，有上訴狀所附台灣桃園看守
所籤記可憑，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同
法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯論判決如主文。
中    華    民    國     九十     年      三        月        十六      日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  蔡  彩  貞
                                      法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  李  華  安
中    華    民    國     九十     年      三        月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
