【裁判字號】    89,上易,523
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十九年度上易字第五二三號
      上  訴人              乙.
      即附帶被上訴人          .
      上  訴人              全盈隆建設股份有限公司（原東帝士股份有限公司）
      即附帶被上訴人                    設台北市○○○路○段三八號二一樓之
                              .
      法定代理人  陳益烈      住台北市○○○路○段三八號二一樓之一
      右二人訴
      訟代理人    張泰昌律師
      右二人訴
      訟代理人    周元貞      住台北市○○○路○段二七號四樓
      被上訴人
      即附帶上訴人    甲○○  .
      訴訟代理人  許朝財律師
                  呂清雄律師
                  簡長輝律師
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國八十九年七月二十六日台灣台北
地方法院八十九年訴字第二○五號第一審判決提起上訴，被上訴人為附帶上訴，本院
判決如左：
    主    文
上訴及附帶上訴均駁回。
第二審訴訟費用關於上訴部分，由上訴人乙○○負擔八分之七、全盈隆建設股份有限
公司負擔八分之一，附帶上訴部分，由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人即附帶被上訴人方面：
壹、聲明：一、原判決不利於上訴人之部分廢棄。二、右廢棄部分，被上訴人在第一
    審之訴及假執行之聲請均駁回。三、附帶上訴駁回。四、第一、二審訴訟費用均
    由被上訴人負擔。五、如受不利之判決，上訴人願供擔保，請准免為假執行之宣
    告。
貳、陳述：
一、上訴人東帝士股份有限公司已更名為全盈隆建設股份有限公司（下稱全盈隆公司
    ），並完成公司變更登記；其後並改選陳益烈為法定代理人，亦完成變更登記。
    上訴人依民事訴訟法第一百七十五條規定聲明予以承受本件訴訟。
二、當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金；違約金，除當事人另有訂定
    外，視為因不履行而生損害之賠償總額，民法第二百五十條定有明文。被上訴人
    為買受人既未依約配合貸款對保及產權用印，經出賣人之上訴人限期通知但仍不
    為配合後，上訴人因而約定而解除契約，並將被上訴人已給付之價金作為損害賠
    償預定額之違約金予以沒收，自屬有據。至違約金是否過高，乃事實問題，應由
    債務人就此利己之抗辯負舉證之責，法院並應就債務人若能如期履行債務時，債
    權人可得享受之利益，予以衡量。法院於酌定違約金數額時，應考量債權人實際
    上所受之積極損害及消極損害而定；因被上訴人之違約行為致上訴人受有之積極
    損害有：辦理貸款所須一切費用、委託銷售佣金、營業稅及再行委託銷售佣金等
    ，受有之消極損害有：房屋興建投資業同業利潤、房地跌價等。
三、解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求；另違約金，除當事人另有訂定外，視為
    因不履行而生損害之賠償總額。民法第二百六十條、第二百五十條第二項前段分
    別定有明文。除當事人另有約定外，違約金即為損害賠償總額之預定，違約金之
    本質上是屬於損害賠償之請求，依前開法條規定，契約之解除既不妨礙損害賠償
    之請求，而違約金又屬損害賠償性質，則契約解除所生之損害，在斟酌之列，依
    民法第二百五十二條規定，核減當事人約定之違約金時須依一般客觀事實、社會
    經濟狀況及當事人所受損害，以為酌訂標準，契約之解除無非為免除上訴人依本
    約履行之義務而已，契約之解除係在損害發生之後；損害之發生係原本客觀存在
    之事實，並非因「形式上解約」所致。
四、「私法自治」乃民事法之重要原則，除非有顯不公平情事，否則法律不應逾越私
    法自治之精神。民法第二百五十二條之規定乃在平衡當事人間之權利義務，以期
    踐履實質之公平與正義；倘當事人間之約定，並無悖反公平正義之精神，法院應
    不得過度介入，以致破壞「私法自治」之原則。依兩造間房地買賣契約書第十五
    條，兩造之違約責任係對等相同，並無任何違反公平正義情事。本件被上訴人既
    決定買受系爭不動產，即應承受所有可能之風險，不得僅因房地產跌價即不願繼
    續履約，而選擇較有利之「斷頭」解約，並請求法院酌減違約金及要求賣方返還
    價金，果真如此，無非要賣方承擔所有風險，顯然不合公平正義。
乙、被上訴人即附帶上訴人方面：
壹、聲明：一、上訴駁回。二、原判決關於駁回附帶上訴人後開第三、四項之訴暨該
    部分假執行之聲請與命負擔該部分訴訟費用之裁判均廢棄。三、附帶被上訴人全
    盈隆建設股份有限公司應再給付附帶上訴人四十三萬七千二百四十元，及自民國
    八十八年四月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。四、附帶被
    上訴人乙○○應再給付附帶上訴人五萬七千五百二十元，及自八十八年四月二十
    九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。五、前開第三、四項判決，附
    帶上訴人願供擔保請准宣告假執行。六、第一審廢棄部分及附帶上訴訴訟費用，
    均由附帶被上訴人等共同負擔。
貳、陳述：
一、上訴人等於原審就其所受損害及損害範圍之主張顯有誇大不實之處。縱本件上訴
    人等有權沒收被上訴人已繳之價金，上訴人等將被上訴人已繳之買賣價款一百七
    十七萬九千元全數充作違約金實屬過高，約定之違約金額過高者，法院得減至相
    當之數額。至於是否相當仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害
    之情形，以為酌定標準，而債務已為一部履行者，亦得比照債權人所受利益減少
    其數額。又約定之違約金是否過高，應就債務人如能如期履行時，債權人可得享
    受之一切利益為衡量核減之標準。本件被上訴人實因經濟發生困難，無餘力再續
    繳買賣價金及負擔高額之貸款利息以致遭上訴人等解除契約，若再任由上訴人等
    沒收全部已繳之價金，實屬雪上加霜，亦顯有違公平。上訴人等並未將系爭房地
    移轉交付被上訴人占有、使用收益，仍由上訴人等占有管領使用收益中，被上訴
    人從未獲有利益。上訴人等完全不顧被上訴人配合辦理四百四十七萬元之銀行貸
    款後，勢將每月負擔高額利息之壓力，即於短短一個月間解除契約，被上訴人迫
    於暫無多餘之經濟能力只得無奈接受。參酌行政院內政部公告之預售屋買賣契約
    範本第二十四條第二項關於買方違約之處罰規定，賣方得沒收依房地總價款百分
    之十五以下計算之金額。上訴人等將被上訴人已繳之買賣價款及預繳之代書費、
    規費全數充作違約金，約為房地總價款百分之二十八，自應酌減該違約金數額。
二、損害賠償應以填補債權人所受損賴及所失利益為限。上訴人主張其營業利潤之損
    失，系爭房地再行出售時同樣可獲取營業利潤，上訴人應無利潤之損失可言。且
    不動產鑑價公司之報告僅能反應鑑價人個人及鑑價當時之預期市價而已。系爭房
    地產目前尚未重行出賣，實際上究有無損失，或是否發生損失均不得而知。縱房
    地有跌價之情形，乃契約解除後所發生之情事，不得作為衡量違約金是否過高之
    標準。上訴人雖改稱損失銷售佣金，此金額有重複計算之錯誤。上訴人第一次支
    出之銷售佣金究竟多少，應提出支出上開費用之憑證以為證明，不應僅引用合約
    書或另案證人之模糊證詞作為證明。上訴人縱有損害，損害部份亦不應重複計算
    致造成不當得利。房屋興建投資業同業利潤（純利）與房地跌價損失不應重複計
    算。銷售佣金與再銷售佣金不應重複計算。
    理    由
一、上訴人東帝士股份有限公司已更名為全盈隆建設股份有限公司，並完成公司變更
    登記；其後並改選陳益烈為法定代理人，於八十九年六月三十日完成變更登記，
    有卷附之經濟部函、經濟部公司執照及公司變更登記表可按，上訴人依民事訴訟
    法第一百七十五條規定聲明予以承受本件訴訟，於法尚無不合，自應准許，合先
    敘明。
二、被上訴人主張：其與訴外人蘇信如於八十二年七月九日共同與上訴人東帝士公司
    及乙○○分別訂立房屋（車位）、土地買賣契約書，購買台北縣汐止鎮○○○段
    保長坑小段二四七之五、二四六、二四五之三十九地號等十四筆土地上興建之東
    帝士摩天鎮Ｇ棟編號３、４號第十一層房屋及其座落基地應有部份（下稱系爭房
    地），總價為六百四十三萬元。嗣於八十三年一月十一日變更買受名義人為被上
    訴人，被上訴人累計已依約交付東帝士公司房屋（車位）價金八十九萬四千元及
    規費、代書費三萬八千元，被上訴人另已交付上訴人乙○○土地價金八十八萬五
    千元等事實，業據提出房屋（車位）土地買賣契約書、轉讓協議書、對帳單、暫
    收條、上訴人致被上訴人存證信函為證，而上訴人曾於八十八年九月三日限期催
    告被上訴人補齊貸款資料，被上訴人並未履行，上訴人復於八十八年十月七日以
    存證信函解除兩造契約，亦有存證信函暨回執在卷可稽，且為兩造所不爭執，堪
    信為真實。
三、被上訴人主張於契約解除後，依民法第二百五十九條第二款規定，請求上訴人返
    還所收房地價金之六成及規費、代書費三萬八千元，並自最後一筆款項之受領日
    即八十八年四月二十九日起加給法定遲延利息。上訴人則以因被上訴人違約已依
    兩造所簽訂之房屋買賣契約書第十五條及土地買賣契約書第十條違約規定沒收被
    上訴人所繳之價金等語為辯。兩造對於系爭買賣契約業已解除及房屋買賣契約書
    第十五條及土地買賣契約書第十條有關違約金之約定係屬賠償總額預定性之性質
    並不爭執。是本件兩造間之爭點在於上訴人將被上訴人已繳之買賣價款一百七十
    七萬九千元全數充作違約金是否過高﹖按當事人得約定債務人不履行債務時，應
    支付違約金。違約金，除當事人另有訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額
    。又約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額。修正前民法第二百五十條
    第一項、第二項前段、第二百五十二條分別定有明文。惟是否相當仍須依一般客
    觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害之情形，以為酌定標準。又約定之違約
    金是否過高，應就債務人若能如期履行時，債權人可得享之一切利益為衡量核減
    之標準（最高法院四十九年台上字第八○七號、五十年台上字第一九號判例參照
    ）。另此項違約金之約定，雖不因契約之解除而隨同消滅。惟依民法第二百六十
    條規定意旨推之，其因契約解除所生之損害，並不在斟酌之列（最高法院八十五
    年度台上字第二五三二號、八十六年度台上字第一○八四號判決參照）。本件買
    賣之總金額本件上訴人辯稱因被上訴人違約，致伊受有因跌價損失、利潤損失、
    委託代銷系爭房屋佣金共二百五十六萬五千五百十七元之損害，其沒收價金充作
    違約金並未過高云云。經查：
  (一)被上訴人係於八十二年間買受系爭房地，被上訴人主張依財政部核定之八十七年
    度不動產投資興建及租售業同業利潤標準為百分之十四，計算被上訴人所失利益
    （較八十二年買賣當時利潤標準百分之十五為低），該利潤標準為財政部每年就
    營利事業各業抽樣調查，以一般同業之收入支出成本為憑，並徵詢各同業公會之
    意見而核定，已涵蓋同業客觀事實、社會經濟情況在內，自得為本件違約金酌減
    之依據。
  (二)上訴人辯以系爭房地預售案係委由甲桂林房屋仲介股份有限公司包銷，銷售佣金
    為總價款百分之五。另上訴人因被上訴人違約不買，而須重複支出銷售費用為總
    價款百分之四，兩次銷售佣金共計需支出五十三萬五千六百一十五元，自亦屬上
    訴人之損害云云。惟查上開第一次銷售費用係屬上訴人出賣系爭房地與被上訴人
    之成本，已計入其計價金之內，被上訴人縱不違約，上訴人仍應支付。其第二次
    銷售費用，屬系爭契約解除後所發生之損害，非因被上訴人不履行債務所生之損
    害，自不在斟酌之列。
  (三)上訴人固又主張房地產價格下跌，而系爭房地經上訴人聲請鑑定結果現值約五百
    二十九萬九千二百九十八元，顯見系爭房地之跌價損失至少達一百一十三萬零七
    百零二元等語。然查，有關房地產價值之高低及漲跌，除關係房地所在位置、發
    展潛力、使用區分、建材、環境等因素外，另買賣雙方個人主觀因素、社會經濟
    發展、市場需求之多寡、景氣榮枯，甚至政治環境及風氣均對房地產之價值影響
    重大。而系爭房地產尚未重行出賣，於尚未重行出賣前，尚難謂為有何損失。況
    轉售之可能跌價損失，亦屬系爭契約解除後所發生之損害，非因被上訴人不履行
    債務所生之損害，自亦不在斟酌之列。
  綜上，本院斟酌本件買賣，總價為六百四十三萬元，被上訴人已繳金額一百七十七
  萬九千元，遲延給付之金額計四百六十五萬一千元（0000000－0000000=46510），
  上訴人所受四百六十五萬一千元遲延利息之損害，遠勝於被上訴人所繳金額一百七
  十七萬九千元可生之利息；及被上訴人係因無資力續繳價金之一般客觀事實；目前
  之社會經濟狀況；及債務人若能如期履行債務，債權人可得享受之一切利益（所失
  利潤為房地總價百分之十四）等因素，認系爭房地買賣契約經解除時之違約金應以
  其房地總價六百四十三萬元之百分之二十即一百二十八萬六千元為限始為允當，上
  訴人將被上訴人已繳價金一百七十七萬九千元均充作違約金予以沒收，誠屬過高應
  予酌減。
四、按契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定外
    ，受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之，民法第二百五十九條
    第二款著有明文。本件上訴人於八十八年十月七日解除系爭房地買賣契約，則上
    訴人全盈隆公司（原東帝士公司）已向被上訴人收取之系爭建物買賣價金八十九
    萬四千元，其得沒收充作違約金之數額為八十七萬四千四百八十元（0000000X
    20%=874480）；上訴人乙○○已向被上訴人收取之系爭土地買賣價金八十八萬五
    千元，其得沒數充作違約金之數額為四十一萬一千五百二十元（0000000X20%
    =411520）。又上訴人東帝士公司曾向被上訴人收取規費及代書費三萬八千元，
    有暫收條附卷足憑，惟系爭買賣契約既已解除，系爭房地亦未辦理過戶，上開費
    用自應返還被上訴人。綜上所述，上訴人東帝士公司應返還被上訴人一萬九千五
    百二十元（000000-000000=19520）之買賣價金及三萬八千元之規費、代書費，
    共計五萬七千五百二十元（19520+38000=57520）；上訴人乙○○則應返還被上
    訴人四十七萬三千四百八十元（000000-000000=473480）之買賣價金。依上開規
    定，上訴人應併償還自受領時起利息，本件被上訴人請求自最後一期期款受領日
    即八十八年四月二十九日起算之法定遲延利息，自屬有據。
五、從而，被上訴人本於解除契約回復原狀之法律關係請求上訴人全盈隆公司（原東
    帝士公司）給付五萬七千五百二十元，上訴人乙○○給付四十七萬三千四百八十
    元，及均自八十八年四月二十九日起至清償日止，按周年利率百分之五計算之利
    息，即為正當，應予准許，逾此所為之請求，則有未合，應予駁回。原審就應准
    許部分，為上訴人敗訴之判決，核無不合。上訴意旨指摘原判決此部份不當，求
    予廢棄改判，為無理由，應予駁回。原審就不應准許部分，為被上訴人敗訴之判
    決，核無不合。被上訴人附帶上訴指摘此部分原判決不當，求予廢棄改判，為無
    理由，附帶上訴亦應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均與本件判決結果無涉
    ，毋庸再予審酌，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴及附帶上訴均為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一
    項、第七十八條、第八十五條第一項但書判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十六      日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  蔡 翁金 針
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十八      日
                                          書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
