【裁判字號】    90,聲,121
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲字第一二一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○
右聲請人因受刑人偽造文書罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲  ○犯偽造文書罪所處之有期徒刑肆月，如易科罰金，以拾元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當。又被告犯罪時間係在八十年三月間，其
    行為後之八十二年二月五日罰金罰鍰提高標準條例第二條經修正易科罰金數額提
    高一百倍，依刑法第二條第一項但書之規定，以修正前提高十倍對被告有利應適
    用修正前罰金罰緩提高標準條例第二條第一項之規定為易科之標準。乃應對原確
    定判決所處之有期徒刑，諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十
    條，刑法第二條第一項但書第四十一條、刑法施行法第三條之一、修正前罰金罰
  緩提高標準條例第二條第一項，並參照司法院院字第一三五六號解釋，裁定如主
    文。
中    華    民    國     九十     年      一        月       十六       日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  林  勤  純
                                      法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  張  永  富
中    華    民    國     九十     年      一        月       十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
