【裁判字號】    89,上更(一),103
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上更(一)字第一○三號
      上  訴  人  甲○○
      被上  訴人  乙○○
      法定代理人  謝安棋
右當事人間遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國八十九年八月一日本院第二審判決提
起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按當事人提起第三審上訴，應於第二審判決正本送達後二十日之不變期間內為之
    ，民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十條定有明文。本件第二審判決正本，
    係於中華民國八十九年八月十五日由上訴人收受，有送達證書在卷可考，扣除在
    途期間二日後，至八十九年九月六日，已屆滿上訴期間，乃上訴人提出之上訴書
    狀，遲至九十年一月十一日，始行到院，核已逾上開不變期間，其上訴即非合法
    ，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                   臺灣高等法院民事第五庭
~B1        審判長法官  張劍男
~B2              法官  蘇芹英
~B3              法官  詹文馨
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
~B法院書記官  紀昭秀
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
