【裁判字號】    88,訴更(一),21
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度訴更(一)字第二一號
      原      告  甲○○
      法定代理人  王吉盛
      訴訟代理人  賴友仁律師
      被      告  乙○○(即董玟燕)  住台北縣板橋巿滿平二街十五之四號五樓
      訴訟代理人  潘鴻麟      .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭移送前來，原告並為訴之擴張，經
本院判決後，由最高法院第一次發回更審，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣佰陸拾萬玖仟零肆拾貳元，及自八十五年二月十三日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及其餘擴張之訴均駁回。
訴訟費用（含擴張部分）由被告負擔三分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰貳拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如
於假執行程序實施前，以新台幣佰陸拾萬玖仟零肆拾貳元，為原告預供擔保，得
免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
      事      實
      理      由
七、原告擴張之訴部分：原告於擴張之訴主張勞動能力損害為五、三七二、一八二元
    ，固非無據。但若經扣除減輕被告賠償百分之十五，及扣除免除黃玉書應分擔部
    分百分之三十責任結果，則原告喪失勞動能力之損害祇能請求三、一九六、四四
    九元（計算式為五、三七二、一八二×０．八五×０．七＝三、一九六、四四九
    元），而依原告於擴張之訴所述其就上開部分仍請求三、七六０、五二七元（計
    算式：五、三七二、一八二元×０．七＝三、七六０、五二七元）。已超逾應准
    許部分，從而，其就喪失勞動能力損害所為之擴張請求，自屬無據，應予駁回。
    至於原告擴張請求精神慰藉金至一百萬元部分，該超過五十萬元部分，並無依據
    ，應予駁回，已如前述，其就精神慰藉金部分所為擴張之請求，亦屬無據，不應
    准許。
八、從而，原告請求被告給付損害賠償金額，合計三百六十三萬九千零四十二元，及
    自起訴狀繕本送達之翌日即民國八十五年二月十三日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之法定遲延利息。洵屬正當，應予准許。至原告逾此範圍之請求（包括
    請求不應准許部分，以及擴張部分），為無理由，應予駁回。本判決原告勝訴部
    分，兩造均陳明願供擔保請准假執行及免為假執行，核無不合。爰酌定相當擔保
    金額，准予宣告假執行及免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲，已失所
    附麗，不應准許，應予駁回。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，擴張之訴為無理由，爰判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                                臺灣高等法院民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  黃  騰  耀
                                          法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十八     日
                                          書記官  李  翠  齡
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
