【裁判字號】    90,聲,51
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第五一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒
字第一四四號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收；查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但
    書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。本件八十九年度毒偵
    字第五二六號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺東地方法院檢
    察署檢察官為不起訴處分確定，惟該案中查扣之施用第二級毒品安非他命用之玻
    璃球乙只及塑膠吸管二支係專供施用毒品之器具，請依上開法條沒收之。
二、按刑法上得單獨宣告沒收之物，依刑法第四十條但書規定，係以違禁物為限，因
    此本質上並非違禁物之物品，自無依刑法第四十條但書聲請單獨宣告沒收之餘地
    。
三、查本件臺灣臺東地方法院檢察署檢察官聲請單獨宣告沒收之玻璃球乙只及吸管二
    支，固為供被告施用安非他命用之物，惟依上開玻璃球及吸管之物質屬性而言，
    因尚可供其他用途使用，故並非專供施用毒品之器具，是該玻璃球及吸管本質上
    並非違禁物，因此本件臺灣臺東地方法院檢察署檢察官就上開扣案之玻璃球乙只
    及吸管二支聲請單獨宣告沒收，於法不合，不能准許，應予駁回。爰裁定如主文
    所示。
中      華      民      國    九十    年      一      月      十六      日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十    年        一    月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
