【裁判字號】    89,訴,241
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四一號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國八十九年十一月十九日起至清償日止
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十八年六月十五日，駕駛車號ＰＢ—七三一六號
      自小客車，行駛至宜蘭縣五結鄉○○路三十六之六號前時，因駕駛不慎及無照
      駕車撞擊正穿越馬路之行人吳陳阿爽，致吳陳阿爽死亡。被告前揭侵權行為致
      吳陳阿爽死亡，原告業依保險契約給付新台幣（下同）一百二十萬元。爰依強
      制汽車責任保險法第二十七條第四款之規定，代位向被告求償原告所給付之金
      額。
  三、證據：提出強制險理賠計算書、相驗屍體證明書、賠款同意書暨領款收據影本
      各一份。
乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項前段
    、第三項定有明文。本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之強制險理賠
    計算書、相驗屍體證明書、賠款同意書暨領款收據為證，被告就原告主張上開事
    實，復已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執者，依據首揭說明，被告對原告所主張之事實，則視同自認。從而原告之
    主張堪予採信。綜上因認原告請求被告應分別一百二十萬元及法定遲延利息，為
    有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保
    金額准許之。
四、本件判決之基礎事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核與判決無影
    響，無庸一一論列，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十六    日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十七    日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
