【裁判字號】    90,聲,41
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第四一號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之美制霰彈長槍壹把、美制具瑞塔九二手槍壹把、改造九二手槍壹把、制式子彈
貳顆、改造子彈參顆、霰彈壹顆，均沒收之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第四十條但書、
    第三十八條第一項第一款、第二項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○未經許可，持有美制霰彈長槍一把、美制具瑞塔九二
    手槍一把、改造九二手槍一把、制式子彈二顆、改造子彈三顆、霰彈一顆，業因
    判決確定而經聲請人為不起訴處分在案，惟前揭美製霰彈長槍、美製具瑞塔九二
    手槍、改造九二手槍與制式子彈、改造子彈、霰彈係分屬槍砲彈藥刀械管制條例
    第四條第一款、第二款之槍砲及彈藥，為違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第
    一款、第二項規定，聲請將上開單獨宣告沒收，本院經核與首開規定相符，應予
    准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      一      月      十六      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  王敏玉
中    華    民    國      九十        年      一      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
