【裁判字號】    90,聲,44
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第四四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一三九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因零點貳公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第四十條但書、
    第三十八條第一項第一款、第二項分別定有明文。另依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告佘居正違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起
    訴處分確定（八十九年度毒偵字第四九八號）在案，惟扣案之海洛因○．二公克
    ，為該條例所規定之第一級毒品，係屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收等語。經核
    尚無不合，與首開規定相符，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      一      月      十六      日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十    年      一      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
