【裁判字號】    90,聲,62
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第六二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反肅清煙毒條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯肅清煙毒條例等案件，分別經台灣高等法院、台灣
板橋地方法院判處有期徒刑十二年二月、四年十月、七月，並經台灣板橋地方法院定
執行刑十七年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年十二
月十九日以法（八九）矯字第四四０四九號函核准假釋，刑期終了日期為民國九十九
年四月二十六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正
當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但
書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      一    月      十二    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳  韻  如
中      華      民      國      九十      年      一    月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
