【裁判字號】    89,易,3024
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
六九八號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按民國八十六年十月三十日修正通過之毒品危害防制條例（即原肅清煙毒條例）
    本於「除刑不除罪」原則，設有「勒戒」、「戒治」等保安處分，作為代替原有
    之刑罰之矯治措施（參照同條例第二十條修正說明）。從而：
    （一）對於犯同條例第十條之罪（施用第一、二級毒品）之被告，原則上應先送
          勒戒處所觀察、勒戒（第二十條第一項），經觀察、勒戒後，無繼續施用
          毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分．．．；有繼續施用毒品之傾向
          者，由檢察官聲請法院．．．裁定令入戒治處所施以強制戒治．．．（第
          二十條第二項），依第二十條第二項強制戒治期滿或交付保護管束期滿，
          應由檢察官為不起訴之處分．．．（第二十三條第一項）。
    （二）例外應受刑事追訴處罰情形有二：
      １．再犯：再犯應受刑事處罰有二種情形：
        Ａ．依第二十條第二項規定為不起訴之處分．．．後，五年內再犯第十條之
            罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向者（第二十條第三項前
            段）。
        Ｂ．依第二十三條第一項規定為不起訴之處分．．．後，五年內再犯第十條
            之罪者（第二十三條第二項前段）。至於再犯若經觀察、勒戒後，認無
            繼續施用毒品之傾向者，仍應依同條例第二十條第二項前段，由檢察官
            為不起訴之處分。
      ２．三犯以上：即毒品危害防制條例第二十條第三項、第二十三條第二項之情
          形。
二、公訴意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由本院於民國八十七年十一月二十三日，以八十七年度訴字第四四二
    號為判決免刑確定後，復因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由台灣桃園地方法院檢察署檢察官提
起公訴，經本院於八十九年一月二十八日以八十九年度壢簡字第二五號判決判處
    有期徒刑六月，尚未確定、執行。詎甲○○於停止戒治付保護管束期間，另起犯
    意，連續於八十九年七月十八日及七月二十五日各回溯前九十六小時止內之某一
    時點，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，於八十九年七月十八日及七月二
    十五日，在台灣桃園地方法院檢察署施用毒品犯受保護管束人採取之尿液，經檢
    驗後呈安非他命陽性反應，經本院以八十九年毒聲字第五三七九號裁定撤銷停止
    戒治，令入戒治處所施以強制戒治，因認被告涉有違反毒品危害防制條例第十條
    第二項之施用第二級毒品罪嫌等語。
三、經查，被告甲○○因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由本院於八十七年十一月二十三日，以八十七年度訴字第四四二號為判決免刑
    確定後，復因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，先送強制戒治，並由台灣桃園地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本
    院於八十九年一月二十八日以八十九年度壢簡字第二五號判決判處有期徒刑六月
    ，然該判決尚未送達，有卷附該案空白送達證書一紙可稽，是以，該判決既未確
  定、執行，則本件並非三犯自明。
四、本件之施用犯行，固係在前案免刑判決後所為，惟依毒品危害防制條例第二十條
    第二項規定為不起訴之處分後（包括免刑判決），五年內再犯第十條之罪，經觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向者，始得依法起訴，此觀諸同條利第二十
    條第三項前段自明。本件施用犯行顯然不合於同條例第二十三條第一項之起訴要
    件，已如前述，復未經觀察、勒戒程序，即無從認定被告是否有繼續施用傾向。
    且行為人依毒品危害防制條例第二十條第一項規定，由法院裁定送觀察、勒戒後
    ，非無「無繼續施用毒品傾向」之可能，苟有「無繼續施用毒品傾向」之情形，
    即不得對之論罪科刑。是尚不得擴大為對行為人不利之解釋，逕認行為人於強制
    戒治期滿前，再行施用毒品，顯見其不僅仍有繼續施用毒品之傾向，更有繼續施
    用毒品之行為，已無另行聲請觀察勒戒之必要，應引用前案觀察勒戒之結果，認
    行為人係再犯而有繼續施用毒品之傾向，逕予論罪科刑。從而，被告之本次施用
    毒品，其行為仍屬再犯，且仍應依毒品危害防制條例第二十條第一項之規定聲請
    裁定送觀察勒戒，而不得逕予論罪科刑。本件公訴人之起訴程序違背上開規定，
  爰依法不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                            法  官   陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官   洪  明  媚
中      華      民      國     九十      年      一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
