【裁判字號】    89,易,3116
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六０
二三號），本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日；又以加害生
命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年九月十七日晚間，在電話中與已分居之妻甲○○發生口角
    並遭游女掛斷電話，心中至為不滿，旋於當晚七時（公訴人誤載為二十一時）三
    十分許，趕抵桃園縣龜山鄉○○村○鄰○○街四三號甲○○娘家，基於傷害之故
    意，持其子之書包砸向游女並推之撞桌，使之受有胸部瘀傷十三公分Ｘ三公分、
    下巴瘀傷一Ｘ一公分之傷害。此際，乙○○猶嫌未足，復另行起意脫口恫稱：我
    豁出去了，要跟你同歸盡，就算小孩變成孤兒，我也不管」等語，以欲加害生命
    之事言語恐嚇之，使游女聞言驚悸不已，致生危害於安全。
二、案經被害人甲○○訴由桃園縣警察局龜山分局報請台灣桃園地方法院檢察署偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○，坦承於前開時、地，毆傷告訴人甲○○之情不諱，並經告訴人
    甲○○於警訊、偵查及本院審理時，證人即目擊者亦為告訴人之母陳秀琴、告訴
    人之妹游涵均各於警訊及偵查中，分別指訴或證述甚詳，且有台北市立陽明醫院
    甲種診斷證明書影本一紙在卷可憑，堪認被告有此傷害犯行，灼然極明。至其雖
    矢口否認恐嚇游女之犯行，但查，被告如何於右揭時、地，脫口恫稱：「我豁出
    去了，要跟你同歸盡，就算小孩變成孤兒，我也不管」等語，以欲加害生命之事
    ，言語恐嚇游女等情，業據游女於警訊及偵查中指訴歷歷，其於本院審理時並指
    陳「被告稱讓小孩子變成孤兒，我不管」等語，佐之證人游涵均於警訊、偵查中
    亦均證稱「當時被告喊者要與我姊姊同歸於盡，要讓他們小孩變成孤兒」等語（
    見偵卷第十頁反面、第二十頁），核與告訴人所指若合符節，自是堪其此部分之
    指訴屬實，據而足徵被告有前述恐嚇犯行，殊無可疑。被告空言否認此情，核屬
    卸責之詞，不足採信。綜述，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、被告毆傷告訴人部分，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。至其以加害生
    命之事出言恫嚇告訴人使之心生畏懼致生危害於安全部分，核犯同法第三百零五
    條之恐嚇危害安全罪。所犯二罪，犯意各別，構成要件互異，應分論併罰。爰審
    酌被告犯罪動機、手段、所生危害及犯後態度等情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易科罰金之折算標準。又告訴人為被告之配偶，依家庭暴力防治法第
    三條第一款規定，為被告之家庭成員。被告對其家庭成員即告訴人，以傷害及恐
    嚇之方式，故意實施身體、精神上不法侵害之家庭暴力行為而成立刑法之傷害及
    恐嚇罪，其所為核屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三百零五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                              法  官    蔡榮澤
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附本件論罪科刑依據之法條：
刑法
第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
