【裁判字號】    89,易,2813
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢查檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二七號），本院判決如左
：
        主  文
甲○○藏匿犯人，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間犯毀損債權罪，經本院以八十五年易字第五四四五號
    判決有期徒刑六月確定；並與所犯傷害罪，經臺灣新竹地方法院八十六年易字第
    一九０三號判決所處有期徒刑三月，定應執行有期徒刑八月，於八十八年五月十
    三日執行完畢，仍不知警惕。明知林克仁係未經內政部警政署入出境管理局申請
    入境許可敬偷渡來台之大陸地區人民，為違反國家安全法之犯人，竟於八十八年
    九月七日起至同年十二月一日止，將之藏匿於桃園縣龍潭鄉○○路一一一號處所
    予其住居。嗣因林克仁為警查獲後，向警供稱偷渡來臺之過程，始盤出上情。
二、案經宜蘭縣警察局移請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告劉醇矢口否認有右揭犯行，稱辯：林克仁以前曾到其住處遊玩，但上開
    住所已於二年前出售，不可能提供予林某住居云云。惟查：右揭事實已據被告於
    偵查中坦承不諱，核與證人林克仁於警訊時指證之情節相符。再衡之被告自承與
    林克仁係朋友關係，平日素無怨隙，是證人林克仁應無設詞誣陷之理，其於警訊
    之證詞有其可信度。是被告嗣後推翻前供，應屬飾詞卸責，至為明顯。事證已明
    ，被告右揭藏匿犯人之犯行，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百六十四條第一項之藏匿犯人罪。又查：被告曾於民國
    八十五年間犯毀損債權罪，經本院以八十五年易字第五四四五號判決有期徒刑六
    月確定；並與所犯傷害罪，經臺灣新竹地方法院八十六年易字第一九０三號判決
    所處有期徒刑三月，定應執行有期徒刑八月，於八十八年五月十三日執行完畢，
    有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷足憑，茲於刑之執行完
    畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀
    況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百六十四條第一項
、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    一    月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  李劍龍
中        華        民        國   九十   年   一   月    十八    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百六十四條第一項：
藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
