【裁判字號】    89,易,3128
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一二八號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六九三五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論而為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年九月二十四日與告訴人李後聰（
    起訴書誤植為李俊聰）因細故發生爭執，於當日下午十時三十分許，桃園縣平鎮
    市○○路○段四三○巷居易一弄路口，夥同綽號「阿豪」、「小偉」、「阿福」
    、「小龍」等不詳姓名之成年男子，共同基於傷害人身體之犯意，以徒手或持木
    棍、鋁棒、鐵條毆打告訴人，致告訴人受有頭部外傷併裂傷、右臂及左足裂傷、
    左臂挫傷併淤血、右腿、背部淤血等傷害，因認被告犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲
    據告訴人於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯
    論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    一        月    十六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  簡  慧  瑛
中       華       民        國    九十    年    一        月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
