【裁判字號】    90,聲,323
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三二三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因竊盜案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    壹萬元，由具保人繳納保證金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，並檢具送達證書、拘票及報告書等為證。經核無誤自應將原繳
    納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
   臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官   陳月桂
中        華        民        國     九十     年    一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
