【裁判字號】    90,聲,343
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三四三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因被告煙毒等案件，經檢察官提起公訴（八十六年偵字第一六二七六號、八
十七年偵字第九五七、一六四三、二四三八號、八十七年少年偵字第二三號），聲請
具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因煙毒等案件，前經本院認訊問後，犯罪嫌疑重大，且經通緝
    到案，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押顯難進行追
    訴、審判，而有羈押之必要，於八十九年十二月二十一日執行羈押。
二、茲聲請意旨：如附件。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十    年        一    月    十六      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                       法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  許世賢
中      華      民      國      九十    年        一    月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
