【裁判字號】    89,易,3245
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五四八
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，安非
他命一小包（淨重０．二公克），沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十二月七日，以八十
    七年度偵字第一Ｏ三五六號不起訴處分確定後；於八十八年四月間又因施用第二
    級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    先送強制戒治，並由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十八年六
    月二十九日，經本院中壢簡易庭以八十八年度壢簡字第四六五號判處有期徒刑五
    月確定。甲○○又基於概括之犯意，自八十九年十月初起至同年九日下午四、五
    時間止，在龍潭地區施用第二級毒品安非他命三次，為警於八十九年十月十日下
    午八時許在桃園縣桃園市○○街八六巷一弄十五號查獲，並查獲安非他命一小包
    （淨重０．二公克）。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理        由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，其為警查獲時所採尿液經檢驗確呈安
    非他命陽性反應，有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢定書一份可憑，並有安
    非他命一小包扣案可稽。又其前因施用毒品案件經本院送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月七日以
    八十七年度偵字第一０三五六號為不起訴處分確定，及於八十八年四月間復因施
    用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，先送強制戒治，並由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十
    八年六月二十九日，經本院中壢簡易庭以八十八年度壢簡字第四六五號判處有期
    徒刑五月確定等情，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一紙在卷及
    上開不起訴處分書、刑事簡易判決各一份附卷可稽；本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、按安非他命係毒品危害防治條例第二條第二項第二款所規範之第二級毒品，被告
    予以施用，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告先後三次施用第
    二級毒品安非他命之行為，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，應依刑法連續犯之規定以一罪論並加重其刑。其施用第二級毒品安非他命前
    後持有第二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告自
    承自八十九年十月初起有三次施用毒品犯行，公訴人謂被告僅有八十九年十月十
    日下午八時起回溯九十六小時內有一次施用犯行而已，尚有誤會，雖其餘所犯之
    多次犯行未據檢察官起訴，惟本院認與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為
    起訴效力所及，本院自得審酌，併此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、吸食
    毒品陷於自殘，並未對社會造成重大危害，且犯後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案之第二級毒品安非他命一小
    包（淨重０．二公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收
    銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第三十八條第一項第二款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務
中       華       民       國      九十     年    一      月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   李金蓮
中        華        民        國   九十   年   一   月    十七    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
