【裁判字號】    89,交易,363
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度調偵字第二０八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十七年十二月六日下午六時許，駕
    駛車牌號碼Ｖ七─三三四七號自用小客車，在桃園縣桃園市○○街八十五號前倒
    車，原應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意
    其他車輛及行人，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，未注
    意車後車輛之行向，貿然倒車，遂與當時由丙○○所駕駛，由文化街往三民路三
    段方向行駛後載其女乙○○之車號ＨＺＰ─六七三號重型機車發生碰撞，致丙○
    ○人車倒地，受有右脛骨骨折之傷害，案經丙○○訴由桃園縣警察局桃園分局報
    請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告甲○○涉有刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查被告所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴
    乃論，茲告訴人丙○○已撤回其告訴，依首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    一      月    十六      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華        民        國    九十    年    一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
