【裁判字號】    89,訴,1724
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七二四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾柒萬參仟捌佰陸拾壹元，其中新台幣貳佰萬元自
民國八十九年四月二十八日起至清償日止，按年息百分之八．三五計算之利息，並自
民國八十九年五月二十九日起至八十九年十一月二十八日止，按上開利率百分之十，
自民國八十九年十一月二十九日起至清日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；
其中新台幣肆拾柒萬參仟捌佰陸拾壹元自民國八十九年二月二十一日起至清償日止，
按年息百分之八．五二計算之利息，並自民國八十九年三月二十二日起至民國八十九
年九月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年九月二十二日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十八年十二月二十八日邀同被告乙○○為連帶保證
            人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定利率按年率百分之八．
            三五加年率百分之０．一七計付，並隨原告基本放款利率調整，利息自
            八十九年一月二十八日起按借款餘額每一個月計繳一次，本金到期清償
            ；另於八十九年一月二十一日借款五十萬元，約定利息按年率百分之六
            ．五二計付並隨原告基本放款利率調整，本金及利息自八十九年二月二
            十一日起以每一個月為一期，分十八期平均攤還，二筆借款均約定如未
            按期攤還本息時，除仍各按上開利率計息外，其逾期六個月以，各按上
            開利率百分之十，逾期六個月以上部分，各按上開利率百分之二十加計
            違約金，惟查上開二百萬元借款僅繳納利息至八十九年四月二十七日止
            ，五十萬元借款僅攤還本息八十九年二月二十日止，經多次催，迄未繳
            付，尚結欠第一筆二百萬元、第二筆四十七萬三千八百六十一元、利息
            及違約金，而被告乙○○為本件借款之連帶保證人，自應負連帶清償之
            責，爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及授信約定書影本各二份、戶籍謄本乙件、牌告利率公告表一
            紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據及授信約定書、牌告利率公
    告表為證，核屬相符。被告對於原告主張之事實，經合法通知未到庭爭執，復未
    提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付二百四十
    七萬三千八百六十一元，其中二百萬元自民國八十九年四月二十八日起至清償日
    止，按年息百分之八．三五計算之利息，並自民國八十九年五月二十九日起至八
    十九年十一月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一月二十九
    日起至清日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中四十七萬三千八百六
    十一元自民國八十九年二月二十一日起至清償日止，按年息百分之八．五二計算
    之利息，並自民國八十九年三月二十二日起至民國八十九年九月二十一日止，按
    上開利率百分之十，自民國八十九年九月二十二日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十六    日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
