【裁判字號】    90,聲,315
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三一五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重貳點伍公克）沒收銷毀之。
    事  實
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨以：查被告甲○○被警方查獲施用第二級毒品安非他命（毛重貳點
    五公克）（被告業經檢察官不起訴處分確定），係屬違禁物，爰依刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二款規定聲請單獨宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第十
    一條、第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十   年    一    月      十六     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                            法  官   張  淑  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   黃  文  琪
中        華        民        國   九十   年   一   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
