【裁判字號】    89,訴,1812
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八一二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司新明分行
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
    被      告  丙○○○    住.
                              .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣二百一十二萬一千九百零二元；其中新台幣一百八十八萬
零二百三十元，自民國八十七年十月七日起至清償日止，按週年利率百分之九、五九
計算之利息，並自民國八十七年十一月七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新台
幣二十四萬一千六百七十二元，自民國八十八年二月十日起至清償日止，按週年利率
百分之九、０一五計算之利息，並自民國八十八年三月十日起至清償日止，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○以被告丙○○○為連帶保證人，與原告簽訂擔保放款借據，先於民
      國八十五年六月十一日向原告借款新台幣（下同）一百九十六萬元，借款期間
      自八十五年八月六日起至一０五年八月六日止，分二四０期，依年金法按期每
      月六日平均攤還，第一年利率按原告銀行訂定之基本放款利率加年息百分之一
      、五計算，第二年後改依機動利率調整之，借款人如有一期未依限履行繳款時
      ，即喪失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，支付利息及逾期在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百分之二
      十加付違約金。又於八十六年五月九日向原告借款三十萬元，借款期間自八十
      六年五月九日起至九十三年五月九日，分八十四期，依年金法按期每月九日平
      均攤還，其餘條件如前所述。
（二）詎借款人即被告乙○○分別繳款至八十七年十月六日（借款一百九十六萬元部
      分）、八十八年二月九日（借款三十萬元部分）起即未再依約繳納本息，尚欠
      本金分別為一百八十八萬零二百三十元、二十四萬一千六百七十二元，及分別
      自八十七年十月七日起利息及同年十一月七日起之違約金、八十八年二月十日
      起之利息及同年三月十日起之違約金，被告丙○○○為連帶保證人，自應負連
      帶清償之責任，而利率已調整為百分之九、五九及百分之九、０一五，爰依消
      費借貸及連帶保證之法律關係，訴請如訴之聲明。
三、證據：提出放款借據、放款支出傳票、放款帳戶資料表、基本放款利率表、戶籍
    謄本等為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告乙○○、丙○○○二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○以被告丙○○○為連帶保證人，於八十五年六月十一日
    向原告借款一百九十六萬元，於八十六年五月九日借款三十萬元，均依年金法按
    期平均攤還，第一年利率按原告銀行訂定之基本放款利率計算，第二年後改依機
    動利率調整之，借款人如有一期未依限履行繳款時，即喪失期限利益，借款視為
    全部到期，並自遲延之日起，支付利息及逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期六個以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎借款人即被告乙
    ○○分別繳款至八十七年十月六日、八十八年二月九日，即未再依約繳納本息，
    尚欠本金分別為一百八十八萬零二百三十元、二十四萬一千六百七十二元，及分
    別自八十七年十月七日、八十八年二月十日起之利息、違約金，被告丙○○○為
    連帶保證人，自應負連帶清償之責任，而目前利率已調整為百分之九、五九及百
    分之九、０一五等事實，業據其提出與所述相符之放款借據、放款支出傳票、放
    款帳戶資料表、基本利率表等為證，被告二人均未到場爭執且未提出書狀做何答
    辯，應認原告之主張為可採。
三、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告二人連帶給付借款共二百一十二萬一千九百零二元，並自八十七年十月七日
    、八十八年二月十日起至清償日止，按週年利率百分之九、五九及百分之九、０
    一五計算之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月      十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      一      月      十六    日
~B法院書記官  張淑美  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
