【裁判字號】    90,聲,325
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年聲字第三二五號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件(九十年度聲沒字第二六號)，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命參小包(毛重肆點陸公克)，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局桃園分局員警於民國八十八年十月一日二十時
    十分許，查獲甲○○非法施用第二級毒品安非他命，並扣得其持有安非他命三小
    包 (毛重四‧六公克) 。經查扣案之安非他命係違禁物品，爰請依法單獨宣告沒
    收之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文規
    定。經查本件右揭扣案之安非他命，係毒品危害防制條例所列之第二級毒品，屬
    於違禁物，而被告亦因施用安非他命經送觀察勒戒、強制戒治後，業由檢察官以
    八十九年度戒偵字第六五二號為不起訴處分，依前說明，本件聲請即應認屬正當
    ，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年    一      月      十六    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                       審判長法官  范  清  銘
                                             法官  楊  得  君
                                             法官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官 吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年     一   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
