【裁判字號】    89,訴,389
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三八九號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    蔡文彬律師
    複  代理人    黃千熒
原告因請求返還墊款事件，經查本件訴訟標的金額為新臺幣捌拾玖萬捌仟捌佰零捌元
，應繳裁判費銀元貳仟玖佰玖拾柒元，折合新臺幣捌仟玖佰玖拾壹元，扣除前繳裁判
費新臺幣捌仟柒佰零元外，尚應補繳新臺幣貳佰捌拾捌元。茲限原告於收受本裁定
後三日內補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月    十六    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      一      月     十六     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
