【裁判字號】    89,易,927
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四三三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處罰金參仟元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
甲○○、乙○○被訴傷害罪部分均公訴不受理。
    事  實
一、甲○○與乙○○於民國八十九年九月二十八日下午六時許，在雲林縣虎尾鎮○○
    里○○○街五十一巷十號乙○○住處，因細故發生爭吵，繼而互毆，致甲○○及
    乙○○相互受有傷害（傷害部分均業據撤回告訴）。詎甲○○又另行起意，向乙
    ○○恫稱「還要再找你，要打你」等語，以加害身體之事恐嚇乙○○，致乙○○
    心生畏懼，危害於安全。
二、案經甲○○、乙○○訴由雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○，矢口否認於右揭時、地以上開話語恐嚇告訴人乙○○，惟查右
    揭告訴人乙○○遭被告甲○○恐嚇之情，業據告訴人乙○○於偵審中指述歷歷，
    復參酌告訴人乙○○受有頭部外傷、胸部撞擊傷、右手前臂撞擊傷、左手掌擦傷
    、右手前臂擦傷等傷害，較被告甲○○受有「主訴左臉挫傷後疼痛」之傷害嚴重
    甚多，有診斷證明書二紙及相片四幀可參，且告訴人乙○○已原諒被告甲○○，
    當庭撤回傷害告訴，當無誣陷被告甲○○之理，是告訴人乙○○上開指訴應堪採
    信，而被告空言否認不足為採。本件事證已臻明確，被告甲○○恐嚇犯行堪予認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告前有
    竊盜、贓物前科，素行不良，於飲酒後至告訴人乙○○住處，僅因細故即出手傷
    害告訴人乙○○，更出言恐嚇，參酌其犯罪動機、目的、手段、所生危害、智識
    程度、與告訴人乙○○之關係，及告訴人乙○○已原諒被告甲○○等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。末查被告甲○○
    前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其因一時失慮，
    誤罹刑典，且已獲告訴人乙○○之原諒，經此科刑宣告之教訓後，當益知警惕，
    應無再犯之虞，本院綜合各情，因認上開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑二年，以觀後效。
貳、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○及甲○○分別告訴被告甲○○及乙○○傷害案件，起訴書認
    被告二人均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，而依同法第二百八十
    七條本文之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人二人當庭分別撤回告訴，依照首
    開說明，本件傷害部分自均應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第三百零五條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
