【裁判字號】    90,聲,56
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                             九十年度聲字第五六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反麻醉藥品管理條例案件，聲請定其易科罰金之折算標準（八十
七年度偵字第一五五八號），本院判決如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他罪併合處罰
    結果而不得易科罰金時，原可易科罰金部分所處之刑，自亦毋庸為易科折算標準
    之記載。司法院大法官會議著有釋字一四四號解釋可資參照。
二、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
三、經查本件受刑人因違反麻醉藥品管理條例等及非法持有槍械，先後經本院判處有
    期徒刑五年六月、四月及一年四月（併科罰金新台幣壹拾萬元，並於刑後強制工
    作三年）確定，復經本院裁定定應執行刑為有期徒刑六年八月，有各該案刑事判
    決及刑事裁定在卷可稽。本件聲請人聲請被告轉讓禁藥部分，依新修正之刑法第
    四十一條及刑法施行法第三條之一規定，雖得易科罰金，惟因所犯違反麻醉藥品
    管理條例及非法持有槍械案件係不得易科罰金之罪，揆諸首揭解釋意旨，自亦毋
    庸為易科折算標準之記載。是本件聲請人之聲請，於法尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
