【裁判字號】    90,聲,77
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第七七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜及贓物罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院判決如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他罪併合處罰
    結果而不得易科罰金時，原可易科罰金部分所處之刑，自亦毋庸為易科折算標準
    之記載。司法院大法官會議著有釋字一四四號解釋可資參照。
二、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
三、經查本件受刑人因恐嚇、竊盜、故買贓物、收受贓物、連續販賣第二級毒品及連
    續轉讓第二級毒品案件，先後經本院及台灣高等法院台南分院判處有期徒刑七月
    、六月、八月、五月、八年及十月確定，復經本院裁定定應執行刑為有期徒刑十
    年，有各該案刑事判決及刑事裁定在卷可稽。本件聲請人聲請被告竊盜及收受贓
    物之部分，依新修正之刑法第四十一條及刑法施行法第三條之一規定，雖得易科
    罰金，惟因所犯數罪併罰中連續販賣第二級毒品罪係不得易科罰金之罪，揆諸首
    揭解釋意旨，自亦毋庸為易科折算標準之記載。是本件聲請人之聲請，於法尚有
    未合，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
