【裁判字號】    90,聲,42
【裁判日期】    900116
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因被告連續吸用麻醉藥品及竊盜案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院
判決如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他罪併合處罰
    結果而不得易科罰金時，原可易科罰金部分所處之刑，自亦毋庸為易科折算標準
    之記載。司法院大法官會議著有釋字一四四號解釋可資參照。
二、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
三、經查本件受刑人因連續施用毒品罪、連續非法吸用化學合成麻醉藥品罪及竊盜等
    罪，經本院判處有期徒刑三年六月、五月、六月確定，有台灣雲林地方法院刑事
    判決在卷可稽。本件聲請人聲請被告連續非法吸用化學合成麻醉藥品罪及竊盜罪
    部分，依新修正之刑法第四十一條及刑法施行法第三條之一規定，雖得易科罰金
    ，惟因所犯違反肅清煙毒條例之連續施用毒品罪係不得易科罰金之罪，揆諸首揭
    解釋意旨，自亦毋庸為易科折算標準之記載。是本件聲請人之聲請，於法尚有未
    合，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      一      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
